标题：国新办就“勇担时代重任，做新型工业化事业的建设者和追梦人”举行中外记者见面会
来源：MIIT
日期：
URL：https://www.miit.gov.cn/xwfb/xwfbh/qtxwfbh/art/2026/art_70fdbc6312e648e29fc7801c763e37d0.html
产业链：新能源汽车产业链, 机器人产业链
============================================================

国新办就“勇担时代重任，做新型工业化事业的建设者和追梦人”举行中外记者见面会
发布时间：2026-07-08 20:07
国务院新闻办公室于2026年7月8日举行“新征程上的奋斗者”中外记者见面会，请工业和信息化领域代表围绕“勇担时代重任，做新型工业化事业的建设者和追梦人”与中外记者见面交流。见面会图文实录如下。
各位记者朋友，下午好！欢迎出席国务院新闻办“新征程上的奋斗者”中外记者见面会。习近平总书记强调，“以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，实现新型工业化是关键任务”。在加快推进新型工业化、建设制造强国和网络强国的新征程中，工业和信息化领域涌现出了一大批扎根一线、敢闯敢干的建设者，他们潜心钻研核心技术，奋力突破技术瓶颈，以实干践行使命，以创新追逐梦想，生动诠释了新时代新型工业化建设者的担当与责任。
今天，我们非常高兴地邀请到了五位来自工业和信息化领域的基层代表，请他们围绕“勇担时代重任，做新型工业化事业的建设者和追梦人”这个主题和大家进行交流。下面我对他们进行介绍。他们是：宁德时代北汽（北京）新能源科技有限公司运营团队生产主管王林青先生；荣耀终端股份有限公司机器人首席技术架构师严斌先生；中国宝武太钢集团“手撕钢”创新研发团队成员郝雅丽女士；沈鼓集团股份有限公司解决方案中心空分成套室主任金鑫先生；中国移动西藏公司日喀则分公司网络部网络运维班长拉平先生。
下面请五位代表作一下简单的自我介绍。首先有请王林青先生。
王林青 宁德时代北汽（北京）新能源科技有限公司运营团队生产主管
大家下午好，我是王林青，在时代北汽（北京）新能源科技有限公司，是一名电池制造工，常年扎根电池生产岗位。我手里拿的是一颗方壳单体电芯模型，这个电芯由两大部分组成，内部我们看不到，我简单介绍一下，是由正负极材料、电解液、隔离膜组成，外部就是我们所看到的模型，是由一块铝壳加一个盖板组成。我们路上跑的新能源汽车动力电池全是由许许多多的电芯拼装组合起来的，虽然它们小，但是它们是我们新能源汽车动力的基础。
在工作中，我始终坚持不明白的事情多问、多看、多动手，我相信，
多学一点、多问一点、多研究一点，看似微小的积累，终将成为规避生产风险、突破技术瓶颈的底气。
手感没有数据准，经验不如参数稳，数据是产品品质最硬核的话语权。
如果说技术是产品品质的“内核”，那么标准化操作就是守护品质的“铠甲”。
一方面，开展标准化技能培训，打造核心技术员队伍；另一方面，落实点检和过程管控标准化，降低产品品质风险。后续，我将继续深耕新能源制造。谢谢。
严 斌 荣耀终端股份有限公司机器人首席技术架构师
大家好，我是严斌，目前是荣耀人形机器人首席技术架构师，负责总体方案设计。
提到荣耀，大家可能会先想到手机。过去几年，我主要从事荣耀手机的架构设计工作，参与了多款产品的研发。2023年底，《人形机器人创新发展指导意见》出台，明确了人形机器人重点发展方向。2025年，荣耀顺势组建了人形机器人团队，我也从手机架构师转型加入。一路走来，从全面屏到折叠屏，再到如今的人形机器人，既是兑现年少时的技术理想，也是紧跟新型工业化发展大势的一段旅程。
近一年来，我主导研发了荣耀“闪电”、荣耀“元气仔”两款人形机器人。其中，荣耀“闪电”在北京亦庄人形机器人半程马拉松赛事中拿下冠军，并打破了人类半马纪录。我手中的这款机器人手办模型就是我们的冠军荣耀“闪电”，它具备酷炫机甲外观，还有0.95米的大长腿，背后就是我们的液冷背包。
人形机器人想要实现技术突破，不能只靠单点算法创新，必须依靠扎实的底层技术积累和完整的系统工程能力。
这只是我们产业探索的一小步，未来几年将是人形机器人技术落地的重要时期。我们期待联合产业界、学术界、媒体朋友，把实验室技术落地到真实的生产生活场景，助力国内人形机器人产业稳步向前。谢谢大家！
郝雅丽 中国宝武太钢集团“手撕钢”创新研发团队成员
大家好，我叫郝雅丽，来自中国宝武太钢集团不锈钢精密带钢公司，今天非常高兴能来这里和大家见面。我从事精密带钢行业已经有17年，主要工作就是质量体系建设以及客户异议管理，今天我也带来了我们团队自主攻坚的超级新材料“手撕钢”。这个就是“手撕钢”，学名叫不锈钢精密箔材，它的厚度只有0.02毫米，是A4纸的1/4，可以用手轻轻撕开，同时它具有超强的韧性，能够承受20万次以上的反复折弯，不变形、不断裂，我正好给大家演示一下。
这款材料也是我们日常很熟悉的折叠屏手机这样电子通信领域以及新能源、5G通信领域所用到的高端基础材料，为了研发“手撕钢”，我们团队前后用了两年多的时间，经历了近千次实验，攻克了452个技术难题，175个设备难题。
我在团队中的主要职责就是将客户的需求完整准确地转化为内部的生产标准，通过搭建从原料输入、生产过程到产品制造、交付的全流程质量管理体系，并通过日常的监督和管理，确保原材料到生产、交付的质量标准在我们现场的操作人员身上得到不折不扣地执行。同时，我会通过典型的案例分析和培训，
营造不接受缺陷、不产生缺陷、不流出缺陷的质量文化，“将问题解决在源头工序”是我的工作准则。
金 鑫 沈鼓集团股份有限公司解决方案中心空分成套室主任
大家好，我是沈鼓集团解决方案中心的金鑫，一名深耕压缩机研发设计的一线技术人员。从业二十年来，我始终牢记集团“智造强芯、装备世界”的使命，长期聚焦煤化工、石油化工、新能源等赛道，努力研发比肩国际水准的高端压缩机组，为行业提供定制化成套解决方案。
离心压缩机，通俗来说就是给气体“增压提速”的工业心脏。这些年，我累计参与了400余台压缩机的研发设计工作。最让我们团队感到骄傲的是，我们把国产空分压缩机从6万、7万制氧等级，一步步推到了10万、12万，不断刷新国产空分装备的“天花板”；同时我们也攻克了大型煤制甲醇、乙二醇装置压缩机多项技术卡点，填补国内空白。我们在做好压缩机研发攻关的同时，也联动上下游电机、密封、联轴器等自主创新，完善整个产业链条。
我累计获得20项专利，5项省部级科技进步奖项。但是说句心里话，
未来我会继续扎根研发一线，紧扣装备高端化、智能化、绿色化发展方向，持续攻坚核心技术，我始终相信：
核心技术买不来，重大技术装备等不来，只能一寸一寸攻出来、一台一台干出来。
我会踏踏实实做好新型工业化道路上的建设者、追梦人。谢谢！
拉 平 中国移动西藏公司日喀则分公司网络部网络运维班长
大家好，我叫拉平，来自中国移动西藏公司日喀则分公司，现担任网络运维班班长，从事通信行业十多年，我一直在家乡这片高原扎根，从以前的2G、3G到现在的5G和5G-A，每一代网络建设我都有参与。这么多年，
我带着班组走遍了日喀则的雪山、牧区还有边疆各村，我们用心守护每一条光缆、每一座基站，守护着高原的通信信号。
今天非常荣幸参加见面会，我跟大家聊聊高原通信人的日常和坚守，分享高原通信人网络建设背后的故事。谢谢！
感谢拉平代表的分享。现在我们进入提问环节，请记者提问前通报所在的新闻机构，请举手提问。
中央广播电视总台央视记者：几位代表从事的是人工智能、新能源汽车、重大技术装备、信息通信等重要领域的工作。想请问，当初是什么契机让你们选择扎根这个行业？您认为自己的岗位在服务国家新型工业化战略中承担着怎样的使命？谢谢。
严斌 荣耀终端股份有限公司机器人首席技术架构师：
谢谢您的提问，我先来回答这个问题。我从小就是“机器人迷”，特别喜欢拆电机、收集电路板，对机械和电子有着天然的兴趣。当荣耀开始布局具身智能领域，问我要不要加入人形机器人团队时，我没怎么犹豫就答应了，心里其实还是挺兴奋的。
此前，我深耕折叠屏手机架构设计，练就了系统统筹思维：要把结构、硬件、软件、天线等不同领域“拧成一股绳”，在轻薄、可靠、体验之间寻找最优解。其中，大量优化是靠微米级精细打磨实现的。这些系统工程的积累，非常契合人形机器人多技术融合的研发需求。
人形机器人集成了运动控制、具身模型、高性能关节等多类技术，系统复杂度极高。推进新型工业化，产业端迫切需要智能终端承接重复、高危、高强度作业，这也是人形机器人的核心价值所在。我的岗位重要使命就是打通前沿技术与真实应用场景。从关键技术到系统搭建，再到一个个具体问题的解决，把人形机器人一步步从概念做成真正能用的产品，走进工业和服务场景。
我始终认为，贴合产业需求，支撑实体经济的技术才具有长久生命力。
郝雅丽 中国宝武太钢集团“手撕钢”创新研发团队成员：
我也来回答一下这个问题。我选择扎根精密高端不锈钢材料，是源于一次偶然的经历。2014年我跟随技术人员走访一家使用进口材料的高端客户，了解到他们的几款不锈钢精密箔材只能高价买进口的，当时我们认为已经有了几年的技术基础，希望和客户洽谈技术细节，可是客户压根没让我们进会议室，只站在门口随便讲了几句。
我们的技术基础和设备都不差，这让我心里很不是滋味。回来后我暗暗下定决心，
2016年的时候，太钢组建“手撕钢”研发团队，我主动申请加入。当时这项技术国内没有经验可循，身边也有不少人劝阻我，还是担心难度太大，怕到头来忙得一场空，但是我始终忘不了那个被拒之门外的时刻。2018年的时候，当我拿着光亮平整的“手撕钢”登门拜访这家客户的时候，他们的采购经理、制程经理、技术和质量负责人都来了，看到如此漂亮的材料客户非常惊喜，那一刻我也深深感受到好的材料是我们实实在在的底气。
我的岗位是服务国家新型工业化战略最基础的单元，我的岗位核心使命其实就是筑牢“手撕钢”的质量底座。
一方面，通过全流程质量体系的搭建，把客户反馈的微小问题有效闭环，让品质稳得住；另一方面，就是通过对青年骨干人才的培养，把我们研发过程中积累的经验和技术传下去，让新型工业化材料人才根基守得牢。谢谢！
王林青 宁德时代北汽（北京）新能源科技有限公司运营团队生产主管：
我也来说一下。我开始加入这个行业，是源自一次春节的聊天，大家坐在一起问做什么工作，聊起新能源电池行业。于是，“新能源”这三个字就默默埋在我的心里了。当时新能源汽车正在慢慢普及，越发觉得新能源电池行业极具发展前景，于是我心里抱着试一试的想法加入了这个行业。这些年来与公司共同成长、共同进步，也深深感受到了公司的奋斗文化，潜移默化让我更加坚定在新能源行业奋斗的信心和决心。
我的岗位是电池制造核心工序，使命就是严格把控好过程质量关，精益求精，持续改善不断提升生产效率，为我国新能源事业高质量发展作出自己的贡献。谢谢！
拉平 中国移动西藏公司日喀则分公司网络部网络运维班长：
我当初留在家乡干通信，主要是因为有几件亲身经历的事。第一件事是小时候我们村子里没有电话，谁家有急事，都得走十几公里到乡镇邮电所才能联系，比较麻烦。另一件事发生在上学的时候，当时下了一场大雪，我们牧民困在了牧场，因为没有信号，跟外界失联整整一天一夜。从那时候开始，我明白，
通信不光是打电话，更是边疆群众的生命线和平安线。
关于您的第二个问题，我用一句民俗来描述，“要想富、先修路”，只不过我们修的是通信网络的信息大路。只要有高质量的通信，企业就更愿意给我们家乡投资。谢谢！
澎湃新闻记者：我想问各位老师一个问题，作为新时代青年，你们认为前辈奋斗者们的精神对你们产生了怎样的影响，以及我们立足新型工业化发展新阶段，你们又希望将怎样的精神接力棒传递给下一代青年建设者？
郝雅丽 中国宝武太钢集团“手撕钢”创新研发团队成员：
我想回答这个问题。太钢“当代愚公”李双良主动治理堆积半个世纪的废渣山，把荒渣山改造成绿荫公园，这份一心为公、艰苦创业的主人翁精神深深指引并感染着我。当然，我们团队在研发“手撕钢”的过程中，前辈们迎难而上、主动担当的精神也鼓舞着我。我们干箔材最怕的就是断带，一旦断带，钢带就会炸成粉末状的碎屑，散落在辊系中，得要钻进不足40cm高的机架内，用手一点点清理出来。刚开始谁也不知道该怎么办，具有丰富轧钢经验的老师傅主动站出来，带着我们手把手，一干就是个把小时，当天问题当天解决。也就是这种较真劲儿，激励着我坚守材料研发一线，潜心攻坚，久久为功。
立足新型工业化发展的新阶段，我希望将三份初心与担当的接力棒传递给下一代青年建设者。第一就是扎根现场的务实劲儿，所有的工艺和数据都来源于车间、现场，必须通过试制反复验证，固化工艺。第二就是不服输的钻研心，
再难的技术难题，只要肯沉下心来，不断试错，总能找到突破口，有时候一个小改动、小变革，可能就成为找到问题的关键。
第三就是报效祖国的家国心，原材料虽然是基础材料，却是支撑我们国家先进制造业发展的重要保障。我希望，青年从业者能够耐住寂寞、深耕细作，坚守在材料开发一线，潜心攻克技术难题。谢谢！
王林青 宁德时代北汽（北京）新能源科技有限公司运营团队生产主管：
这个问题我也要分享一个经历。锂电制造老一辈给我带来深刻的精神熏陶。早期的时候，自动化设备水平比较低，产能爬坡上全靠人力去盯，但是这些困难并没有阻挡前辈们继续奋进的步伐。他们不分早晚调试设备，反复进行验证，不惧困难，没有任何抱怨，他们这种吃苦耐劳的实干底色深深烙印在我的心里。在今后的工作中，
我将继续做好自己的本职工作，把干一行、爱一行、精一行的精神传递下去，带领年轻人牢记发展新能源、推进新型工业化的时代使命。
金鑫 沈鼓集团股份有限公司解决方案中心空分成套室主任：
我也来回答一下这个问题。前辈的劳模精神、工匠精神始终深深影响着我，他们不图虚名、只重实干，扎根一线默默攻坚、默默奉献的样子，也始终指引着我踏踏实实做事、认认真真搞技术。首先是脚踏实地的实干精神，
装备研发没有捷径，唯有沉下心来扎根一线，打磨每一处细节；
面对技术短板不退缩，要敢于碰触空白区域，敢“啃”硬骨头；
最后是扎根实业的坚守精神，要耐得住研发的枯燥，守得住振兴民族装备工业的初心。也希望新一代从业者能接续这份初心，沉心钻研，持续创新，跟着前辈的步伐，一步一步推动重大技术装备稳步向前、越做越强。谢谢！
封面新闻记者：有一个问题想提问王林青先生。今年7月，动力电池新国标正式实施，对安全性能提出了更高的要求，备受社会的关注。您作为制造一线的工人，是否感受到了新国标实施给新能源电池生产带来的变化？为了保障新能源电池热失控不起火，生产中哪个环节的要求最严？谢谢。
王林青 宁德时代北汽（北京）新能源科技有限公司运营团队生产主管：
感谢您的提问，我来回答这个问题。新国标对于行业的安全起着重要的引领作用。其实早在2020年，我们公司已经发布并量产搭载了第一代无热扩散（NP）技术电池，能够满足新国标热扩散测试不起火、不爆炸的要求，所以在新国标实施后，对我们现有的整体生产环节变动并不大。新国标把热扩散安全要求从着火爆炸前5分钟报警升级为测试过程中不起火、不爆炸，推动电池系统热扩散防护能力完成质的提升。在电池生产制造中，电芯缺陷检测是最为重要的。我们作为一线工人，始终坚持对电芯缺陷零容忍的原则，依托数智化与极限制造能力，将单体电芯缺陷率从ppM级，也就是百万分之一，压降至ppB级，也就是十亿分之一，每一颗电芯都要经过高精度AI视觉检测，识别准确率达99.999%。配套全生命周期数据追溯机制，确保所有不良品全部剔除拦截，从源头消除安全隐患，追溯周期可达20年，保证用户的使用安全。谢谢！
人民邮电报记者：我的问题提问给拉平先生，我们知道您长期扎根在西藏的雪域高原一线，在参与“5G上珠峰”这一重大通信工程时，您在海拔5、6千米的营地坚守了40多天。请问现在您的家乡，5G网络覆盖情况怎样？网络给当地人的生产生活带来了哪些改变？谢谢。
拉平 中国移动西藏公司日喀则分公司网络部网络运维班长：
感谢您的提问。近年来，国家大力实施电信普遍服务，加快“宽带边疆”建设，雪域高原发生了翻天覆地的变化，目前日喀则市所有行政村5G网络通达到100%，各乡镇所在区域千兆覆盖率达到98%，大幅提升了网络传输速度和承载能力。特别是我们在珠峰大本营建成了全球海拔最高的5G基站，不管是高清直播还是和远方家人视频通话，全程流畅不卡顿。
同时，在日常生活上，5G给群众带来的便利随处可见。比如说牧区放牧，相隔百里也随时可以视频通话。再就是偏远乡镇群众也不用长途奔波，靠5G远程看病问诊。还有一个，现在我们逐步普遍开展智慧教育，偏远地区的孩子也能更好地享受更优质的教育资源。不管是看病还是上学，5G能实实在在给群众带来便利，都是随处可见的。
一条条光缆和一座座基站，打破雪域高原高海拔的阻碍，我心里满是自豪。
顶端新闻记者：金鑫主任您好，您长期专注于重大技术装备的研发项目，主持完成了多项关键压缩机的研发制造。在推动重大技术装备攻关过程中，请问压缩机研发制造中哪个环节挑战最大，您的团队又是如何突破挑战的？对我国重大技术装备制造业的未来发展，您有怎样的期待？谢谢。
金鑫 沈鼓集团股份有限公司解决方案中心空分成套室主任：
感谢您的提问。我认为，研发环节挑战最大。以超大型空分压缩机为例，核心技术长期被国外垄断，10万以上空分压缩机更是空白区域。那些年国内大型空分行业发展迅速，市场需求越来越多，但关键设备依赖进口，不仅交付周期长、价格贵，而且核心技术也是受制于人。为了打破这个局面，我们团队全身心投入到这个项目当中，在那段时间，加班攻关、现场对接、反复试验都是常态。针对传统机组结构笨重、能耗偏高的问题，我们反复优化气动参数、打磨通流方案，在研发过程中一次次推翻了原有设计，解决了传统机组结构笨重、效率偏低等问题，一次次做好性能实验。靠着不怕反复、不怕试错的精神，我们历时5年，最终成功开发出8+2超大型空分压缩机组。之后我们用了3年时间，全新开发了新一代6级轴流+1级离心技术，相比国外同类产品，我们的产品在性价比、交付周期还有现场服务上更有优势。目前我们已经累计实现19套机组落地生产。
立足新型工业化新征程，我对国内装备制造业充满期待，
希望我们能够继续扎根实业，深耕核心技术，持续补齐短板，坚持走自主创新之路。
也希望越来越多的青年从业者扎根一线、接续奋斗，把实干、创新、坚守的精神传承下去，为我国新型工业化持续赋能。谢谢！
海报新闻记者：我有一个问题想提给严斌先生，您主导研发的荣耀“闪电”人形机器人在2026年北京亦庄人形机器人半程马拉松的比赛中夺得冠军，比上一届冠军整整快了110分钟，性能显著提升。想请问您，您的团队是从哪些技术层面完成了技术突破？接下来，您的团队在人形机器人上的重点突破方向是什么？谢谢。
严斌 荣耀终端股份有限公司机器人首席技术架构师：
感谢您的提问。荣耀“闪电”实现跨越式的性能提升，根基在于荣耀多年积累的材料、硬件、仿真、人工智能等全栈技术底座，还有贴合应用导向的攻关思路，以及整机全链路协同优化能力。
速度的提升主要来自四大核心板块的协同升级。一是自研高爆发关节模组，解决整机布局与动力系统的冲突。二是开发高动态运动控制系统，平衡整机功耗与关节性能。三是优化具身感知与自主导航算法，保障高速运行中环境稳定识别。四是搭配液冷散热方案，解决长时间高功率运行时的发热问题。最终以50分26秒的成绩自主完赛，大幅压缩了比赛用时。
快速迭代同样也离不开体系化的研发模式。我们依托公司仿真平台，在虚拟环境中完成了大量方案的预验证，大幅提高了设计精准度和迭代速度。新材料、新工艺的不断落地，实现了整机的轻量化、高性能。跨领域团队紧密协同，快速解决了各类系统问题。
下一步，我们将结合人形机器人与具身智能实景实训专项行动，深耕场景落地和技术攻关。
场景方面，重点探索三个方向：一是导览导购，通过人形机器人伙伴提供既智能又有温度的服务体验；二是工业巡检，以荣耀智能工厂为试点，探索智能巡检应用；三是消费陪伴，拓展生活服务场景。
技术方面，持续攻坚具身智能模型、多模态交互以及全身运动控制等关键技术，提升整机的环境感知与复杂任务执行能力。同时，深度参与人形机器人与具身智能标委会相关工作，通过标准建设赋能产业发展，推动人形机器人走向规模应用，成为推动新型工业化的重要力量。谢谢！
深圳卫视直新闻记者：新型工业化道路上，难免会遇到困难和挑战。在大家的职业生涯中，啃过印象最深刻的“硬骨头”是什么？大家是如何攻坚克难、实现突破的？谢谢。
金鑫 沈鼓集团股份有限公司解决方案中心空分成套室主任：
感谢您的提问，我先来回答一下这个问题。在我职业生涯当中，印象最深刻的“硬骨头”应该说是新一代三级单轴空分压缩机的全新开发。曾经在一次项目对接中被甲方直接提问：为什么国外设备只用3个叶轮，而我们国产设备却需要4个叶轮？这句话深深刺痛了我们团队，让我们更清醒地认识到，
国产装备不能仅仅满足“能用”，要做到“更优、更精、更领先”。
为了实现这一目标，我们全新开发了模型机，进行了大量试验，成功用3级叶轮替代了4级叶轮，并进行了结构优化、力学计算优化，最终成功推出全新一代三级方案。相比较上一代机型，重量下降了25%，运行效率提升了1%，相比初代机型，重量更是下降了43%，这意味着什么？加工制造周期大幅度缩短，而且每年为用户实打实节约一笔大量的运行费用。这次攻坚也为国产压缩机标准化设计树立了新的典范。目前，我们仍在持续迭代研发，目标是重量再下降15%，以持续创新的实干姿态，为新型工业化绿色低碳发展筑牢重大技术装备根基。谢谢！
郝雅丽 中国宝武太钢集团“手撕钢”创新研发团队成员：
我也来回答一下这个问题。我认为最难啃的“硬骨头”就是掩膜版基材的开发，掩膜版是OLED屏幕显示技术所用到的核心耗材，它直接决定了屏幕的分辨率和成像质量。一块手机屏幕大小的材料上，要打200多万个微孔，可以说是加工精度和机械性能的极限挑战。其中任何一个微孔出现瑕疵，将会导致整卷报废。我们团队前后用了3年多的时间攻克了钢质超纯净控制技术、箔材超平控制技术。眼看量产在即，可是材料送到客户处加工后合格率不达标。经过和客户共同分析发现钢带表面看似完好无损，放大检测后却发现大量的微小压坑，这直接导致客户加工后的不合格。
为了彻底消除压坑缺陷，我和团队从头到尾将全流程梳理了一遍，从硬件上我们引进了表检仪，确保3000多米的材料每米质量受控，同时我们突破了箔材生产过程洁净化控制技术，分级确立了300余个控制点。从原料、设备、工艺、过程管控，设立了质量问题反馈机制。我们的研发人员也跟随材料一批批地前往客户现场进行跟踪调试，前后一共修订了30多套工艺文件，2024年3月，从客户处传来好消息，我们材料的合格率终于达标了。同年9月，我们终于实现了掩膜版基材的稳定量产。这件事也让我深刻认识到，高端材料要想实现工程化量产，要依托体系，抓牢生产现场的每一个细节，同时要和上游、下游不断调不断试，才能保证材料品质稳定，高效产出。谢谢！
严斌 荣耀终端股份有限公司机器人首席技术架构师：
我也来回答这个问题。21公里的半程马拉松，是对人形机器人动力、散热、整机稳定性的“极限试练场”，也是我们团队验证技术方案的一次实战攻坚。我印象中最深刻的“硬骨头”，就是如何保证人形机器人能够持续高速跑完全程。高速奔跑需要高功率关节提升爆发力，长时间续航需要控制整机重量、增加电池体积。各项指标互相制约，任何一处细节缺陷都会造成系统失稳、机器人摔倒。
梳理完整的系统后我们发现，最难“啃”的是散热问题，在高速持续运动中关节模组热量快速堆积，温度极易突破100摄氏度，直接限制了运动时长和速度。围绕这个问题，团队进行了多次攻关讨论和实验，最终决定采用液冷散热技术，结合轻量化的材料和器件工艺，给荣耀“闪电”打造一套液冷系统，让冷却液覆盖关节模组主要发热区域，快速全域散热。在比赛结束后，我摸了摸关节模组的外壳，还是比较凉的。
这次攻关只是起步，人形机器人还有大量的底层技术、整机研发、场景适配难题等有待突破。对照人形机器人创新发展指导意见等政策文件要求，我们也会保持“啃硬骨头”的韧劲，加强“大小脑”技术、高质量数据集、高性能部组件攻关，持续以技术突破支撑产业创新发展。谢谢！
拉平 中国移动西藏公司日喀则分公司网络部网络运维班长：
从入职以来，我遇到最困难的一件事是2020年的“5G上珠峰”建设项目，当时我们的任务是在珠峰大本营沿途的三处营地新建8个基站，把中国的5G信号送上世界之巅。这个任务当时难度很大，从5800米营地到6500米营地都是三四十厘米宽的碎石路，8吨重的物资全靠人和牦牛往山上运。一盘3公里光缆，得40人同时一起扛，多走几步就累得不行，主要是缺氧。整整47天，我和团队没有一个人打退堂鼓，到了6500米的前进营地架设基站，4月30日成功开通了全球海拔最高的5G基站。珠峰高程测量的高清画面顺利传回，当时我们觉得非常激动，也觉得自己的付出是值得的。谢谢！
大象新闻记者：我的问题提给郝雅丽女士。您所在的“手撕钢”团队迎难而上，经历了700余次的失败，做到了世界首创。请问目前“手撕钢”最薄做到了多少？未来您和您的团队将如何持续保持“手撕钢”技术的领先优势呢？谢谢。
郝雅丽 中国宝武太钢集团“手撕钢”创新研发团队成员：
感谢您的提问。在2020年的时候，我们团队突破了轧机原有0.02毫米的厚度上限，对设备进行全面的升级改造以及工艺优化，成功量产了厚度在0.015毫米、宽度在600毫米以上的宽幅超薄不锈钢精密箔材，这也是我们目前能够量产的最薄规格的产品。这款产品是用于新能源电池包覆膜领域，同样的体积下它能够提升17%的电池容量，可以说赋能了新能源产业的升级发展。我认为，要想长期守住技术优势，就不能依靠单一产品停滞不前。要坚持材料迭代升级，产品的迭代升级速度在加快，平均每6个月就有新的指标要求出来。精密箔材作为原材料，要能适应产品的迭代。我们依托中国宝武中央研究院协同创新，落实“生产一代、研发一代、预研一代”的代际管理体系，强化人、机、料、法、环、测全流程质量管控，确保研发产品高效落地。谢谢！
刚才五位代表分享了他们扎根实业、攻坚克难的奋斗经历，他们勇挑产业发展的重担，追逐科技自立自强的梦想，奋勇争先，用实际行动投身新型工业化建设，是千千万万工信奋斗者的真实写照。在此，向五位代表和广大的工信战线的追梦者们致敬。今天的见面会就到这里，感谢五位代表，也感谢各位记者朋友的参与，大家再见！