标题：工业和信息化部：一季度工业和信息化发展总体实现良好开局
来源：MIIT
日期：
URL：http://www.miit.gov.cn/xwfb/bldhd/art/2026/art_9e461fb26c75403f822cef394e0ad2d1.html
产业链：低空经济产业链, 半导体产业链, 新能源汽车产业链, 机器人产业链, 生物医药产业链
============================================================

工业和信息化部：一季度工业和信息化发展总体实现良好开局
发布时间：2026-04-21 15:41
2026年4月21日上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍2026年一季度工业和信息化发展情况。工业和信息化部副部长张云明出席新闻发布会，会同工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长陶青，工业和信息化部新闻发言人、信息通信发展司司长谢存，介绍有关情况并答记者问。以下为新闻发布会实录。
国务院新闻办新闻局副局长、新闻发言人 贾惠丽
国务院新闻办新闻局副局长、新闻发言人 贾惠丽：
女士们、先生们，大家上午好！欢迎出席国务院新闻办新闻发布会。今天进行经济数据例行发布，我们邀请到工业和信息化部副部长张云明先生，请他为大家介绍2026年一季度工业和信息化发展情况，并回答大家关心的问题。出席今天发布会的还有，工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长陶青女士，工业和信息化部新闻发言人、信息通信发展司司长谢存先生。
女士们、先生们，新闻界的朋友们：上午好！首先感谢大家长期以来对工业和信息化事业的关心和支持。
今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，工业和信息化部深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，认真落实党的二十届四中全会和中央经济工作会议部署，全面落实全国两会工作安排，积极会同各地区、各部门靠前发力、主动作为，一季度，工业和信息化发展总体实现良好开局。
一是工业经济运行稳中有进，发展动力进一步增强。
积极发挥“两重”“两新”等政策合力，指导各地加大政策落地和工作落实力度。一季度，规模以上工业增加值同比增长6.1%，31个省份全部实现正增长，行业增长面超八成，工业对经济增长的贡献率近四成。推进数字产业发展壮大，加快新型信息基础设施布局建设，电信业务总量一季度同比增长8.3%、增速较去年同期提高0.6个百分点，软件和信息技术服务业业务收入1—2月同比增长11.7%、增速较去年同期提高1.8个百分点。
二是产业科技创新走深走实，增长潜力进一步激发。
推动科技创新和产业创新深度融合，促进创新成果加快转化为现实生产力。截至目前，已遴选首批国家级制造业中试平台21家、卓越级科技型企业孵化器14家，搭建起从“实验室”到“生产线”的畅通桥梁。一季度，面向传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业布局，发布行业标准304项，规模以上高技术制造业增加值同比增长12.5%。人工智能等新技术在电子、消费品行业应用加速拓展，无人机、AI眼镜等终端产品日益丰富，工业机器人、集成电路等产品产量同比分别增长33.2%、24.3%。
三是先进制造业步伐加快，产业活力进一步释放。
持续推进产业结构优化，规模以上装备制造业占工业增加值比重较去年同期提高1.4个百分点。发布首批16个创建国家新型工业化示范区城市名单，国家高新区总数达179家。加力推动制造业智能化升级，完成37个智能制造系统解决方案“揭榜挂帅”项目验收，新发布智能制造国家标准7项、行业标准2项。着力引导工业领域节能降碳，开展氢能综合应用试点，新发布绿色工厂2038家、绿色工业园区128家，全国规模以上工业单位增加值能耗持续下降。
四是惠企服务提质增效，企业实力进一步壮大。
完善优质企业梯度培育体系，印发《优质中小企业梯度培育管理办法》，开展“优企进校 招才引智”、中小企业人才服务等专项行动，加快加力清理拖欠企业账款。持续规范重点产业竞争秩序，深入整治汽车行业网络乱象，督促企业严格落实60天账期承诺。持续深入推进产能预警调控、规范价格竞争、加强产品质量监管等工作，新能源汽车、光伏等行业竞争秩序持续改善，光伏组件、碳酸锂、动力型磷酸铁锂等产品价格总体回升。
当前外部环境不确定性上升，但我国产业体系全、产业韧性强、市场规模大，工业经济平稳向好的基本面不会改变。
我们将坚持稳中求进工作总基调，统筹国内国际两个大局，更好统筹发展和安全，着力稳增长、强创新、促融合、优治理、防风险，不断提升工业经济运行质效，实现“十五五”良好开局。
我先介绍这些。接下来，我和我的同事很乐意回答各位记者朋友的提问。谢谢。
人民邮电报记者：近期，工业和信息化部发布了《关于开展普惠算力赋能中小企业发展专项行动的通知》。请问当前我国算力产业发展情况如何？下一步发展的重点是什么？
谢谢您的提问，这个问题我来回答。近年来，算力基础设施已成为驱动人工智能发展的关键底座。工业和信息化部深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，“点、链、网、面”统筹推进算力产业高质量发展，近期，我们围绕普惠算力赋能中小企业、算电协同等重点工作持续发力，算力产业发展呈现良好态势。
有序引导算力基础设施建设，构建“枢纽—区域—边缘”多层级算力架构。截至3月底，我国智能算力规模达1882 EFLOPS(FP16）。
深入实施算力强基“揭榜”行动，加快技术和产品创新。开展算电协同政策研究和标准制定，促进源网荷储、绿电直连加速落地。
加快建设高速宽带网络，近两年围绕算力枢纽建成超70条算力大通道，这就像专门为算力建设的“高速公路”。落实城域“毫秒用算”专项行动，提升算力高效运载能力。
印发普惠算力赋能中小企业发展的政策文件，提出“5项行动”和“16项举措”，着力构建普惠算力服务体系，让广大中小企业用得上、用得起、用得好。
我们将按照“单点提质、创新强链、连算成网、全面赋能”的思路，持续推动算力产业体系化高质量发展。
引导算力基础设施按需有序建设，推动绿色电力与算力协同布局，推进算力自动化监测全域覆盖。完善中国算力平台，促进算力供需精准对接，提升算力资源利用效率。
深入实施算力强基“揭榜”行动，推动成果落地转化和创新赋能。完善算力标准体系建设。支持开展太空算力技术前瞻性研究，有序推动太空算力产业发展。
在全国范围内梯次推进“毫秒用算”网络建设，围绕“枢纽—区域—边缘”，打造高效畅通的算力传输通道，提升算力应用交互体验。
深入开展普惠算力赋能中小企业发展专项行动，探索“算力银行”“算力超市”等创新业务，降低中小企业用算门槛和成本。谢谢。
新黄河客户端记者：今年一季度信息通信基础设施建设情况如何？取得了哪些新进展？以及下一步的考虑是什么？
工业和信息化部新闻发言人、信息通信发展司司长 谢存：
谢谢您的提问。今年是“十五五”开局之年，工业和信息化系统深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，推进信息通信基础设施建设取得积极进展，着力夯实经济社会数智化转型底座。在这里我想用三个“更”来介绍。
截至3月底，全国5G基站总数已达495.8万个，具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达3201万个，全国86个城市的168个小区、工厂和园区开展万兆光网试点部署，5G-A（5G演进网络）目前已覆盖330个城市。移动物联网蓬勃发展，终端用户达29.48亿户。
截至目前，全国实现“县县通千兆、乡乡通5G”，行政村实现100%通宽带、95%以上通5G，边境管理及贸易机构实现100%通4G/5G网络。全国26.9万个重点场所实现网络深度覆盖，65.4万公里公路铁路和316条地铁线路实现网络连续覆盖，大家应该都能深切感受到这种变化和提升。
截至目前，5G、千兆光网已融入97个国民经济大类中的91个，医疗领域，5G应用已实现院前急救、院内急诊、住院治疗、康复出院全流程覆盖，在500多家三甲医院落地推广。教育领域，5G应用覆盖到教、考、评、校、管教育全场景，在近3000所中小学、职业院校、高等院校等教育机构落地部署。
工业和信息化部新闻发言人、信息通信发展司司长 谢存
工业和信息化部将全面落实国家“十五五”规划《纲要》部署，进一步加强信息通信基础设施建设，巩固提升信息通信业竞争优势和领先地位，持续夯实经济社会高质量发展的数字底座。重点开展三方面工作：
推进5G、千兆光网深度覆盖，持续推进“信号升格”专项行动，深化“宽带边疆”“宽带林草”建设，不断提升网络覆盖水平和供给能力。
加快5G-A规模商用，有序开展万兆光网试点，推动“双千兆”网络向“双万兆”演进，加快移动物联网“万物智联”发展。
系统布局6G、下一代互联网等前沿技术研发，推动信息通信业与垂直行业协同创新。谢谢。
上游新闻记者：一季度，装备工业整体运行态势如何？在推动产业高端化智能化发展方面取得了哪些新突破？下一步重点工作是什么？
工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长 陶青：
谢谢您的提问。总体看，一季度装备工业开局良好，呈现“生产稳、投资升、出口强”三大特点。
一季度，装备工业增加值同比增长6.2%，对工业增长的贡献率达到19.4%。
一季度，装备工业中5个主要行业的固定资产投资均实现正增长，其中，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业，以及通用设备制造业同比分别增长27.7%和12.5%。
一季度，以人民币计价的装备制造业产品出口额同比增长19.2%，占出口总值的比重超过六成。
工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长 陶青
在装备工业的高端化、智能化发展方面，可以概括为“三个持续”。
全球首款侵入式脑机接口医疗器械获批上市，填补世界临床空白；国产点焊工业机器人在汽车焊装线首次实现批量应用；全球首台可实现五轴联动的中走丝线切割机床成功研制，加工效率显著提升。
50万元以上乘用车中，国产品牌车型销量同比增长97%、市场占有率达到69.5%；第二艘国产大型邮轮“爱达·花城号”顺利出坞；全球最大打桩船“铁建大桥桩1”号完成交付；“祥云”AS700载人飞艇累计获得42架确认订单。
装备工业已建成197家卓越级智能工厂，推动产品不良率平均下降48.4%、生产效率平均提升22.3%；1—2月，具备L2级组合驾驶辅助功能的乘用车新车渗透率达到69%，较去年同期提升10个百分点。也就是说，新销售的100辆乘用车中，就有超过69辆具备L2级组合驾驶辅助功能。
下一步，我们将贯彻落实党中央、国务院决策部署，重点抓好3项工作：
加快编制智能网联新能源汽车等“十五五”规划，研究出台加快智能装备创新发展的指导意见。
落实机械、汽车、电力装备等行业新一轮稳增长工作方案，持续推进设备更新和汽车以旧换新，以钉钉子精神规范产业竞争秩序。
持续实施装备工业重点产业链高质量发展行动，加强标志性产品攻关和成果推广应用。谢谢。
中央广播电视台央视新闻中心记者：2026年一季度全国规模以上工业增加值同比增长6.1%，比上年四季度加快了1.1个百分点。请问，如何看待一季度工业运行的总体表现？
谢谢你的提问，这个问题我来回答。今年以来，工业经济总体呈现向新向好、稳中有进态势，切实发挥了稳定宏观经济大盘的“压舱石”作用。综合来看，主要有3个特点。
从行业看，重点行业带动作用明显，41个工业大类中有34个行业增加值实现同比增长，电子、电气机械器材、化工、石化、通用设备、专用设备等行业对工业增长贡献率达51.4%。从地区看，重点地区“挑大梁”作用突出，10个工业大省规模以上工业增加值增速约
浙江、河南、江苏、湖北等工业大省工业增速在去年同期高基数的基础上，依然保持较快增长。
规模以上装备制造业增加值同比增长8.9%，对规模以上工业增加值增长的贡献率近50%。规模以上高技术制造业增加值同比增长12.5%，增速较去年加快3.1个百分点，集成电路制造、生物药品制造等新兴行业快速成长。人工智能等技术变革推动消费电子等行业新技术、新产品加速落地，具有较高技术含量和较高附加值的机器人减速器、存储芯片等产品产量实现超过40%的高速增长。
前两个月，规模以上工业企业利润同比增长15.2%，增速较去年加快14.6个百分点，规模以上工业中小企业生产、效益均高于规模以上工业企业平均水平。制造业投资企稳回升，一季度同比增长4.1%，增速较去年加快3.5个百分点。新兴领域投资增势良好，计算机及办公设备制造、航空航天器及设备制造等行业投资实现两位数增长。3月份，工业生产者出厂价格（PPI）同比上涨0.5%，结束连续41个月下跌态势；制造业采购经理指数（PMI）比上月上升1.4个百分点，进入景气区间。
当前，国内有效需求不足，中小企业和部分行业现金流趋紧，石化等行业运行受扰，巩固工业经济向好势头仍需付出艰苦努力。
我们将坚持稳中求进工作总基调，着力扩大需求、提升质量、培育动能，进一步提升工业经济运行质效，不断巩固回升向好态势。谢谢。
海报新闻记者：一季度电子信息制造业整体发展情况如何？在推动技术创新和融合应用方面取得了哪些新进展？下一步有哪些工作计划？
谢谢您的提问。一季度电子信息制造业开局良好，今年有望延续增长态势。一季度规模以上计算机、通信和其他电子设备制造业增加值同比增长13.6%，在主要工业门类中增速第一。1—2月实现营业收入2.6万亿元，同比增长14.3%，较工业增速高9个百分点。一季度，部分产品产量实现两位数增长，集成电路产量同比增长24.3%。上游产品出口金额实现大幅攀升，集成电路、液晶平板显示模组出口金额同比分别增长72.9%、12.5%。
2026年以来，我部持续推动电子信息制造业技术创新与融合应用。
集成电路、新型显示、高端电子装备、电子材料等领域持续取得技术突破，三维存储技术取得新进展。
新产品、新模式、新场景不断涌现，比如，彩电产品推出基于电视的大模型，在提升音画体验的同时可自动调节亮度，保护用户视觉健康；北斗定位进一步融入景区动态监测、商圈室内外导航等场景；音频技术优化升级，智能设备可在远距离、嘈杂环境下过滤噪音、听清人声。
发挥重大项目撬动牵引作用，保持产业运行在合理区间。
加快北斗、先进计算、人工智能终端等融合应用，大力挖掘和培育能源、汽车、医疗、教育、文旅、体育等新应用场景。
深入整治“内卷式”竞争，坚决遏制低价低质竞争。
持续推进国产操作系统和RISC-V架构的适配，加快人工智能产业链上下游协同创新，不断完善电子信息技术产品标准体系。
近期存储器价格上涨引发手机终端产品价格调整，受到各界广泛关注，针对这一问题，我部将多措并举支持存储器产业发展，保障产业链供应链稳定，
增强供给能力、促进供需对接，鼓励内外资企业加大投资力度，提升产出能力。支持终端企业与存储器企业加强互动对接，拓宽多元化供应渠道。
通过多种手段维护市场秩序，引导存储器企业加强渠道管理，配合相关部门依法打击“囤积居奇”等扰乱市场行为。谢谢。
顶端新闻记者：一季度原材料工业整体发展情况如何？下一步在推动原材料供给侧结构性改革、促进高质量发展方面有何总体部署？
谢谢您的提问，这个问题我来回答。一季度，我们落实落细新一轮十大重点行业稳增长系列工作方案，聚力推动产能结构优化升级，原材料工业实现良好开局，转型步伐更加有力，产业筋骨更加强健。可以从以下三方面来看。
一季度，原材料工业增加值同比增长4.6%，其中，石化化工行业增加值同比增长7.4%，有色金属行业增加值同比增长2.6%。重点产品产量方面，十种常用有色金属增长3.6%，乙烯、化肥、精炼铜等行业增长均在5%以上。1—2月规模以上原材料工业利润同比增长
利润率4.2%，较去年同期提高1.2个百分点。
钢铁行业“减量提质”。一季度，在粗钢、钢材等主要产品产量同比下降的情况下，钢铁行业工业增加值仍然实现了2.5%的正增长，也就是说，每吨钢铁所创造的价值在提升，制造业钢铁脊梁更加“强韧”。建材行业“一减一增”。一季度，水泥行业主动“瘦身”，通过减量置换，压减、退出产能近3000万吨。与此同时，绿色建材产业营收稳步增长，通过认证的绿色建材产品数量较2025年底增加5%。这“一减一增”，正是产业转型升级、强筋健骨的生动例证。
我国自主研发的T1200级超高强度碳纤维工业级产品全球首发，预计将在航空航天、低空经济、人形机器人等战略性新兴产业领域深度应用。一批掌握关键核心技术、具备较强创新能力的企业正在围绕精细化工关键产品开展攻关，聚醚醚酮、医用级聚甲醛等高端化工材料快速发展，产业自身的动能活力日益增强。
工业和信息化部将深入贯彻落实“十五五”规划纲要部署，坚持“固本”和“育新”相结合，加强统筹谋划和政策供给。
着力筑牢传统产业升级根基，推动存量产能优化和绿色安全转型；
全力激活创新引擎，加快前沿材料布局和关键材料攻关，为发展新质生产力、推进新型工业化提供更加坚实可靠的材料支撑。谢谢。
新华财经记者：我们关注到，新修订的《优质中小企业梯度培育管理办法》已于4月1日正式实施，请问相较于2022年印发的《暂行办法》有哪些新变化？下一步将如何促进中小企业专精特新发展？
谢谢您的提问。中小企业是推动创新、促进就业、改善民生的重要力量。今年以来中小企业经济运行稳中有进，生产加快，效益改善。一季度，以专精特新“小巨人”企业为代表的优质中小企业表现亮眼，规上工业专精特新“小巨人”企业增加值同比增长10.2%。
中小企业高质量发展，专精特新是必由之路。我部加快构建形成标准统一、衔接有序、服务精准的优质中小企业梯度培育体系，并于今年4月1日启动实施《优质中小企业梯度培育管理办法》，主要有三个方面：
明确由基础层、骨干层、中坚层构成的优质中小企业梯度培育体系，将科技型中小企业纳入梯度培育范围；建立健全优质企业主动发现机制，依据产业链供应链、股权投资、知识产权等数据主动挖掘潜力企业。
坚持全国“一把尺”，统一各地专精特新中小企业认定标准，引入中小企业专精特新发展评价，强化动态管理，引导企业高质量发展。
指导各地统筹用好各类支持政策，对不同类型不同阶段的企业，分类分层提供精准服务，积极推进惠企政策“免申即享、直达快享”，让好政策看得见、够得着、用得上。
我部将加快构建促进专精特新中小企业发展壮大机制，重点从三个方面助力中小企业高质量发展。
实施优质企业梯度培育三年行动，开展人工智能中小企业创业支持计划和普惠算力赋能中小企业发展专项行动，支持有条件的地方探索建设专精特新赋能中心，开展专精特新产业链支撑能力评估，持续提升企业创新能力，发挥固基强链作用。
宣贯落实中小企业促进法，发布“十五五”促进中小企业发展规划，设立国家中小企业发展基金二期，开展中小企业发展环境评估，营造良好发展生态。
创建国家中小企业公共服务示范平台（基地），联合多部门开展中小企业人才服务专项行动，开展中小企业法律政策宣传月，推动更多服务直达中小企业。谢谢。
人民网记者：今年的《政府工作报告》指出，加紧培育壮大新动能，打造“5G+工业互联网”升级版。请问目前“5G+工业互联网”典型应用场景的规模化推广进展如何？后续工信部将重点从哪些方面推动“5G+工业互联网”升级版实现突破？
谢谢您的提问。今年《政府工作报告》提出，打造“5G+工业互联网”升级版。我部认真落实党中央、国务院决策部署，持续推动“5G+工业互联网”规模化发展，全面完成5G工厂“百千万”行动目标。推动基础电信企业利用云切片、软件定义网络（SDN）等技术建设完善面向工业企业的专网服务。累计建设2.5万余个“5G+工业互联网”项目，建成1260家分类分级、特色鲜明的5G工厂，打造100个技术先进、标杆引领的5G工厂，平均产品质量提升20.5%，运营成本降低18.4%，平均产能增加24.7%。工业级5G网关、路由器等产品款式全球占比近50%，发布了全球首个“5G+工业互联网”国际标准，攻关突破一系列软硬件解耦的工控系统、通用集成的智能终端。
我部将着力打造“5G+工业互联网”升级版，推动“5G+工业互联网”在网络设施、技术产品、融合应用、产业生态、公共服务等方面能力全面提升，加速信息技术（IT）、通信技术（CT）、运营技术（OT）、数据技术（DT）相融合，打造以5G为代表的新型工业网络，加快“5G+工业互联网”广泛融入实体经济重点行业领域，为制造业智能化、绿色化、融合化发展提供坚实支撑。
加快出台《关于推动工业互联网高质量发展的实施意见》，统筹推进网络、标识、平台、数据、安全五大功能建设，着力完善政策、设施、技术、应用和生态五大体系发展。加快制定发布一批基础共性、关键技术、典型应用等标准。
在原材料、装备制造、消费品等行业领域，组织开展工业5G独立专网试点工作。滚动发布新型工业网络产品目录，鼓励工业企业应用时间敏感网络、信息模型等技术开展网络化改造，实施5G工厂“量质齐升”行动。
编制一批工业互联网与重点行业融合应用指南，以场景化牵引为抓手，推进工业互联网在各行业领域的规模应用。实施工业互联网和人工智能融合赋能行动，加速工业互联网设施升级、能力优化、应用创新，为人工智能在工业领域应用落地提供关键底座和基础支撑。
组织工业互联网一体化进园区“百城千园行”活动，推动政策、设施、技术、标准、应用、企业和服务进园区、进集群、进基地。启动第二批“5G+工业互联网”融合应用城市建设，培育打造引领性、创新性的高水平产业集群。谢谢。
香港紫荆杂志记者：“十五五”规划纲要提出，要深入实施制造业卓越质量工程。今年《政府工作报告》也对质量工作提出新要求。请问工程实施以来取得了哪些阶段性成效？下一步将如何深化推进？
谢谢您的提问，这个问题我来回答。质量是制造业的生命，追求卓越质量是实现制造业高质量发展、提高人民生活品质的必然要求。为激发企业质量提升内生动力，2023年12月，工业和信息化部牵头印发了《制造业卓越质量工程实施意见》。两年多来，我们
发布《制造业企业质量管理能力评估规范》，构建起“经验级、检验级、保证级、预防级、卓越级”的分级评价体系，为企业提升质量提供标准指引；
聚焦关系国家战略、民生福祉的重点领域，引导企业按照“贯标—自评—复核”方式对标达标；
组织1.4万余家企业参加评价，涌现出众多保证级以上企业，参评企业质量效益显著提高，全社会追求卓越质量的氛围正在形成。
“十五五”时期，我们将认真落实“十五五”规划纲要部署要求，以实施制造业卓越质量工程为主线，立足实际，突出重点，分业施策，部署开展四个专项行动，加快提升制造业质量水平，为建成制造强国、质量强国、网络强国提供有力支撑。
一是实施“企业质量提升”行动，严把源头质量关。
发挥企业主体作用，面向重点领域、重点企业开展质量管理能力评价，以评促改、以评促优，推动一批企业质量管理能力升级。实施“制造业质量沿链提升计划”，发挥链主企业引领带动作用，全链条开展质量联动提升。
二是实施“质量技术攀升”行动，增强质量竞争力。
支持组建高水平质量联合体，加快关键共性技术攻关和成果转化应用。推进“人工智能+质量”，鼓励优质质量大模型、工业质量智能体开发应用，为质量提升注入“智能”驱动力。
三是实施“产品质量跃升”行动，扩大优品供给量。
聚焦装备、电子行业，大力推动关键核心产品可靠性提升。以需求为导向，以先进适用标准为引领，鼓励企业生产多样化、个性化、更优质产品。针对关系人民群众健康安全的产品，加强行业治理和质量监督，全力“保底线”。
四是实施“中国制造品牌建设”行动，培育品牌新优势。
强化品牌建设与质量提升协同，提升企业品牌、产业品牌、区域品牌建设能力，持续提升“中国制造”品牌知名度、美誉度和影响力。谢谢。
中国证券报记者：“十五五”规划纲要提出，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求。近期工业和信息化部也密集出台了一系列关于消费品的政策文件，所以我想请问，在推动消费品工业提质升级、深化实施“三品”战略方面，工业和信息化部有怎样的整体部署？
谢谢您的提问。消费品工业是我国传统优势行业和重要民生产业，一餐一饮、一针一线都是民生，关系人民群众幸福生活。近段时间，我部深化落实消费品工业“增品种、提品质、创品牌”战略，印发实施《关于增强消费品供需适配性进一步促进消费的实施方案》以及中药、茶产业、酿酒产业等高质量发展政策文件，加强电动自行车、铅蓄电池、印染等重点行业规范公告管理，健全婴配乳粉质量安全追溯体系，加快推动产业提质升级，持续强化优质消费品供给，打出一套贴近民生、服务消费的“组合拳”。一季度，消费品工业规上增加值同比增长5.1%，占全部规上工业27.9%，以人民币计价的消费品制造业产品出口额占出口总值的17.7%；1—2月，营业收入达5.1万亿元、利润达3106亿元，分别占全部规上工业24.3%和30.3%。
“十五五”规划纲要明确提出“坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求”。我部将坚决贯彻落实“十五五”规划纲要和《政府工作报告》部署要求，重点做好一“图”、一“题”、一“文章”。
印发实施“十五五”轻纺、生物制造、医药工业等高质量发展政策文件，制定纺织、轻工标准引领产业优化升级行动方案，大力培育历史经典产业、养老育幼、地方特色食品、民族创新药等新增长点，从源头夯实产业发展基础，让政策文件从纸面走进车间，让百姓所需从愿景化为现实。
加快落实增强消费品供需适配性实施方案，系统推进中国消费名品方阵建设，扩大健康、国潮、适老、妇幼、文创等领域小而美、小而精、小而特产品供给，打造多样化、个性化、品质化商品体系。
深入实施“人工智能+三品”专项行动，研究发布重点行业人工智能赋能应用指南，加快建设20个左右消费品领域专用大模型与高质量数据集，大力发展柔性生产、智能供应、个性定制等新模式，打造沉浸式、参与式、互动式多元消费场景，推动人工智能技术提升百姓消费体验，让科技更有温度、消费更有意愿、生活更有品质。谢谢。
第一财经记者：今年是“十五五”的开局之年，国家明确前瞻布局未来产业。请问，当前我国未来产业布局发展整体情况如何？下阶段如何通过政策创新，加快推动未来产业从“实验室”走向“大市场”？
谢谢您的提问，这个问题我来回答。党中央、国务院高度重视未来产业发展，习近平总书记在中共中央政治局第二十四次集体学习时强调，要站在推进强国建设、民族复兴伟业的战略高度，立足客观条件，发挥比较优势，坚持稳中求进、梯度培育，推动我国未来产业发展不断取得新突破。
工业和信息化部坚决贯彻落实党中央、国务院关于未来产业发展的决策部署，扎实推动各项工作落地见效。
我们联合六部门印发《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，系统布局未来产业赛道。
依托国家科技重大项目等加大未来产业支持力度。围绕量子科技、清洁低碳氢等重点赛道，已累计部署100多项未来产业创新“揭榜挂帅”攻关任务。系统布局一批未来产业重点领域制造业创新中心、中试平台等，推动实验室里的“好点子”源源不断转化成生产线上的“好产品”。
培育高新技术企业50.9万家，193个创新型产业集群集聚各类创新企业5.4万家。
未来产业既要靠技术开路，也要靠生态托举。我们连续三年举办中关村论坛—未来产业创新发展论坛，指导各地因地制宜建设一批省级未来产业先导区。
推动未来产业从“实验室”走向“大市场”，关键是坚持“产业出题、科技答题”，打通技术创新与市场需求之间的堵点、卡点。
锚定产业发展实际需求部署攻关任务，强化基础研究与应用研究协同推进。推动制造业创新中心、中试平台等载体建设，促进原创技术加快走向中试、走向规模化生产。
统筹推进普适性政策与细分赛道政策制定，围绕发展共性需求出台普适性政策，针对各细分赛道出台专项支持政策，加快新领域新赛道高质量发展。
今天的未来产业，就是明天的新兴产业，乃至支柱性产业。只有今天紧抓未来产业的前瞻布局，才能在明天抢占发展的制高点。我们将强化责任担当，狠抓责任落实，绵绵用力、久久为功，为发展新质生产力、实现新型工业化提供强劲动能。
今天的发布会就到这里，感谢各位发布人，感谢各位记者朋友的参与。大家再见！