标题：工业和信息化部举行“推动国家高新区高质量发展”新闻发布会
来源：MIIT
日期：
URL：https://www.miit.gov.cn/xwfb/xwfbh/bxwfbh/art/2026/art_1645f32c491a452489025bdb9430f490.html
产业链：半导体产业链, 机器人产业链, 生物医药产业链
============================================================

工业和信息化部举行“推动国家高新区高质量发展”新闻发布会
发布时间：2026-04-10 14:34
2026年4月10日，工业和信息化部举行“推动国家高新区高质量发展”新闻发布会。工业和信息化部规划司司长姚珺、副司长吴家喜，火炬高技术产业开发中心主任吕先志，以及成都高新区党工委副书记卢铁城，无锡高新区党工委副书记、管委会副主任顾国栋出席发布会并回答记者提问。本次新闻发布会由工业和信息化部新闻发言人、办公厅副主任龚宪主持。
各位记者朋友，大家上午好！欢迎出席由工业和信息化部举办的“推动国家高新区高质量发展”新闻发布会。
国家高新区是加快实现高水平科技自立自强、引领发展新质生产力的重要载体，是推进新型工业化、建设现代化产业体系的关键阵地。为更好帮助社会各界了解高新区发展情况，去年起，我部建立高新区发展情况年度新闻发布工作机制并召开了专题新闻发布会，受到各方广泛关注。今天我们继续举行“推动国家高新区高质量发展”新闻发布会，向大家介绍国家高新区2025年及“十四五”时期锚定高质量发展首要任务，在创新策源、产业培育、成果转化、改革开放等方面的进展情况。
今天的发布会我们邀请到工业和信息化部规划司司长姚珺先生、副司长吴家喜先生，火炬高技术产业开发中心主任吕先志先生，以及成都高新区党工委副书记卢铁城先生，无锡高新区党工委副书记、管委会副主任顾国栋先生。请他们向大家介绍国家高新区建设发展的有关情况，并回答大家关心的问题。我是本场新闻发布会的主持人，工业和信息化部办公厅龚宪。
各位媒体朋友，大家好！非常高兴在“十五五”开局起步的关键时刻，召开这场新闻发布会，介绍国家高新区发展情况。借此机会，向长期以来关心和支持国家高新区发展的各位朋友表示感谢。
建设国家高新区是党中央、国务院作出的重大战略部署。“十四五”以来，工业和信息化部深入贯彻落实习近平总书记关于国家高新区发展的重要论述，落实党中央、国务院决策部署，与各部门、各地方一道，坚持“发展高科技、实现产业化”，推动国家高新区在中国特色高新技术产业化道路上迈出更加坚实的步伐，又“高”又“新”发展的基础更牢、成色更足。今年2月，国务院批复河北雄安高新区升级为国家高新区，国家高新区总数达179家，已成为科技创新和产业创新深度融合的重要载体和高新技术产业发展的主阵地，为实现高水平科技自立自强、推进新型工业化、发展新质生产力提供了有力支撑。主要成效可概括为四个“更加”。
第一，经济实力稳步提升，引擎作用更加凸显。
持续推动国家高新区科技创新突破、产业转型升级、新型基础设施建设，不断筑牢实体经济的根基。2025年，国家高新区实现园区生产总值20.4万亿元，占全国GDP的比重为14.5%，较“十三五”末提高1.2个百分点；实现税收收入约2.1万亿元，比“十三五”末增长10.6%。
第二，创新能力显著增强，发展动能更加强劲。
支持国家高新区布局国家制造业创新中心，深入实施“百园百校万企”创新合作行动，建设中试创新协作网络，开展国家重点研发计划高新技术成果产业化试点，创新发展水平不断提升，形成了超导量子计算机、通用人工智能系统原型、小分子抗肿瘤原创新药等一批重大创新成果。据初步统计，2025年国家高新区企业研发经费内部支出（R&D）约1.2万亿元，较“十三五”末提高约30%，研发投入强度达6.1%；企业发明专利达到220万件，较“十三五”末翻一番。
第三，产业能级持续跃升，竞争优势更加显著。
启动实施国家高新区新赛道培育行动，提升高新技术产业创新力和引领力。深化跨园区产业合作，推动产业串珠成链、聚链成群，形成了新一代信息技术、生物医药等一批具有国际竞争力的产业集群，脑机接口、具身智能、第六代移动通信、商业航天、生物制造等新赛道蓬勃发展。据初步统计，2025年国家高新区高新技术企业数和上市企业数分别较“十三五”末增长约60%和70%。
第四，管理服务不断完善，发展环境更加优化。
持续深化体制机制改革，推动中关村新一轮先行先试改革全面落地，深入实施政策试点“揭榜挂帅”任务。完善制度体系，印发实施国家高新区创建工作指引，修订综合评价指标体系，优化统计监测机制。建设国家高新区综合服务管理平台，强化园区管理和专业化服务支撑。搭建世界领先科技园区发展论坛等高端交流平台，深化园区合作对接。
下一步，我们将深入贯彻习近平总书记重要指示精神，贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神，锚定实现新型工业化这个关键任务，以促进科技创新和产业创新深度融合为路径，以培育新赛道为重要抓手，着力增强创新策源、成果转化和产业培育功能，做实做好“高”和“新”两篇文章，全面推动国家高新区提质升级，加快打造新赛道策源地和产业科技创新高地，将国家高新区建设成创新驱动发展示范区、新质生产力引领区和高质量发展先行区。谢谢。
中央广播电视总台央视新闻中心：我们想了解，2025年国家高新区整体发展态势如何，呈现哪些亮点？
谢谢您的提问。一年来，面对国内外形势深刻复杂的变化，国家高新区持续做好“高”和“新”两篇文章，顶压前行、积极作为，实现经济运行稳中有进、稳中向好，为我国经济高质量发展作出了重要贡献。
2025年，国家高新区园区生产总值突破20万亿元，同比名义增长5.4%。其中，工业增加值突破10万亿元，占全国的比重为24.1%。国家高新区固定资产投资（不含农户）6万亿元，占全国的比重保持在12%以上。国家高新区进出口规模保持平稳增长，实现货物和服务贸易进出口总额9.8万亿元，同比增长2.7%。
据初步统计，2025年，国家高新区高技术产业营业收入达到24.6万亿元，同比增长约8%。规模以上工业企业利润总额同比增长10.2%，高于全国平均水平9.6个百分点。国家高新区经营主体扩容提质，当年新注册企业达到120万家，同比增长7%；专精特新“小巨人”企业达到8200余家，同比增长约20%，占全国比重的46%。谢谢。
中国高新技术产业导报：去年，工业和信息化部启动实施国家高新区新赛道培育行动，发布了一批重点新赛道方向。目前，国家高新区新赛道培育工作进展如何？下一步将如何推进？
感谢您对国家高新区新赛道培育工作的关注。习近平总书记多次强调要开辟经济发展的新领域新赛道，“十五五”规划纲要也对新产业新赛道培育发展作出重要部署。国家高新区集聚了丰富的科教资源，也积累了深厚的产业资源，在培育新赛道方面具有显著优势。去年，我们启动实施了国家高新区新赛道培育行动，取得积极进展，可以概括为“三个一”：
即《国家高新区新赛道培育行动方案》，明确了推进国家高新区新赛道培育的总体要求、重点方向和培育路径。
即国家高新区新赛道培育库。围绕国家重大战略需求，通过自上而下和自下而上相结合的方式，面向新兴支柱产业、未来产业进一步细化领域和方向，系统性发掘和培育具有发展潜力的新赛道。
围绕量子科技、脑机接口、具身智能等15个重点新赛道方向，分赛道优选出一批重点园区。
新赛道培育工作是一个系统性、长期性的过程。下一步，我们将贯彻落实习近平总书记重要指示精神，深入实施国家高新区新赛道培育行动，加强政策引导，促进资源汇聚，将国家高新区打造成新赛道策源地。重点做好三方面工作：
围绕国家重大战略需求和新一轮科技产业变革的前沿方向，统筹考虑国家高新区的资源禀赋、产业基础和发展潜力，按照领先性、成长性、带动性等标准，确定一批重点新赛道方向，分别遴选若干优势突出的国家高新区作为重点承载园区，引领带动高新区产业特色化差异化发展。
推动重点新赛道园区围绕新赛道发展需求，凝练技术攻关、企业培育和突破性政策等任务清单，强化精准支持，加大资源保障力度。支持重点新赛道园区组织各类创新主体积极参与创新任务“揭榜挂帅”和标志性重大应用场景项目。推动国家产业投资基金和相关金融机构加大对重点新赛道园区优质企业和项目的支持力度。
围绕新赛道成长速度、优质企业培育和生态营造等方面，加强新赛道培育的监测分析。定期开展新赛道培育成效评估，对成效突出的园区，在国家高新区综合评价中给予正向激励。指导国家高新区开展“新赛道·中国行”系列活动，加强新赛道宣传推广，促进资源对接、技术合作、产业协作和场景共拓。谢谢。
新华社：近年来，国务院批复同意依托国家高新区建设了一批国家自主创新示范区。目前，自创区建设发展情况如何？探索了哪些发展新路径？
谢谢您的问题。自创区是依托国家高新区建设，在自主创新体制机制改革和政策先行先试方面作出示范的区域。习近平总书记强调要“建好国家自主创新示范区”。工业和信息化部高度重视自创区工作，牢牢把握增强自主创新能力这个关键，加强统筹指导，深化先行先试，强化管理服务，推动自创区在改革驱动创新、创新驱动发展方面取得显著成效。
自2009年中关村获批首个自创区以来，国务院已批复自创区23个，涉及全国21个省（区、市）的60个城市，覆盖66个国家高新区，涵盖京津冀、长三角、粤港澳大湾区等地区，形成先发引领、多点辐射、协同联动的发展格局。
自创区发挥改革“试验田”作用，大胆探索适应本地发展的改革举措，围绕科技创新、成果转化、产业培育等出台创新性政策近1000项，中关村“新四条”“24条”、武汉东湖“黄金十条”等30余项突破性政策实现全国范围内复制推广，探索形成的科技成果先使用后付费、资产单列管理等多项改革创新成果作为进一步全面深化改革中的科技体制改革措施在全国范围部署实施。
自创区不断释放改革红利，自主创新能力大幅提升，创新要素配置更加高效，研究与试验发展经费投入强度超过7%，产出一批重大原创成果。聚焦主导产业补短板、锻长板，推动全产业链高效协同，培育了光电子信息、集成电路等一批具有全球影响力的产业集群。
下一步，我们将深入贯彻习近平总书记重要指示精神，以全面增强自主创新能力为目标，以体制机制改革和政策先行先试为手段，以打通制约科技创新和产业创新深度融合的堵点卡点为重点，充分激发自创区改革动力和首创精神，加快完善与新质生产力更相适应的新型生产关系。重点做好“三个加强”：
研究制定推进自创区改革创新的政策文件，明确新形势下自创区的战略定位、发展目标、重点任务和政策举措。指导自创区“一区一策”深化改革。围绕落实区域重大战略和区域协调发展战略，支撑国际科技创新中心和区域创新中心等建设，进一步优化自创区布局。
支持自创区围绕一体推进教育科技人才发展、创新要素市场化配置和跨区域流动机制等方面，开展“小切口、深层次”的改革探索。聚焦培育壮大新兴产业和未来产业，支持自创区加大新领域新赛道制度供给，探索适应新业态新模式的治理机制。统筹推进自创区和自贸试验区联动发展，支持有条件的自创区开展相关改革探索。做好改革经验总结和复制推广。
会同相关部门强化对自创区的协调指导，完善自创区工作推进、督促和保障机制，探索建立自创区评价制度。鼓励地方深化放权赋能，强化资源集成和政策协同。鼓励地方制定自创区条例，强化法治保障。谢谢。
人民日报海外版：人才是国家高新区高质量发展的关键支撑。国家高新区在一体推进教育科技人才发展方面做了哪些探索？
谢谢这位记者朋友的提问。习近平总书记强调人才是第一资源，科技是第一生产力，创新是第一动力。近年来，国家高新区聚焦人才“引、育、留”全链条发力，已成为我国创新创业人才的重要聚集地。主要呈现以下三个特点：
工业和信息化部火炬高技术产业开发中心主任 吕先志
国家高新区从业人员超过2600万人，其中本科及以上学历人数占比约40%，40岁以下青年占比约50%。每万名从业人员中研发人员全时当量约为全国平均水平的12倍。各国家高新区发挥“主力军”作用，2022年以来累计招录科研助理40余万人，为高新区高质量发展储备了充足的人才力量。
国家高新区集聚了1300多所大学、5000余家研究院所，联合龙头企业、高校院所建设了一批现代产业学院，培育了一批适应和引领现代产业发展的高素质应用型、复合型、创新型人才。通过实施“百园百校万企”创新合作行动，精准对接产业人才需求，目前已开展产教融合人才合作项目近400项。
国家高新区立足实际，探索了各具特色的人才服务模式，如实施人才注册制、评价积分制，构建科学透明的人才评价通道；推出“高新人才码”，实现人才线上认定、政策一键兑现、服务精准触达；建设人才港、人才驿站等平台，构建集人才引进、交流合作、安居保障于一体的服务生态。
下一步，我们将继续支持国家高新区推动教育科技人才一体化发展，重点从两个方面发力。
关键是建好用好各类人才平台，推动高新区提升产教融合实训基地等人才平台能级，建设好国家卓越工程师实践基地、科研助理培训基地等重要载体。鼓励高新区依托重大项目、重大基地，强化高水平科技人才培养引进，增强人才集聚效应。
关键是优化人才服务体系，支持高新区深化人才发展体制机制改革，探索双重聘用、科技副总、产业教授等产教融合人才培养模式，畅通人才流动渠道，加快形成鼓励创新、宽容失败的良好生态。谢谢。
澎湃新闻：中试是科技成果产业化的关键环节。国家高新区在构建“中试+”生态方面先行先试，对于推动科技成果高效转化应用形成了哪些有益借鉴？
谢谢您的提问。今年政府工作报告提出，要加强中试验证平台建设，完善新兴领域知识产权保护制度，加快重大科技成果高效转化应用。成都高新区云集了全省1/4高新技术企业和半数以上国家级人才，在推动科技创新成果加快转化为新质生产力方面责无旁贷。近年来，我们沿着习近平总书记指引的方向，坚持以科技创新引领产业创新，聚焦“转化”这个关键环节，建强中试平台、做优“中试+”生态，全力打通从知识到技术、从技术到产品、从产品到产业的堵点卡点。在中试平台建设中，我们有三句话：
就是紧扣区域制造业重点产业链布局专业化中试平台，紧扣产业链全环节构建全栈式中试服务能力，已建成中试平台102个，覆盖15条成都高新区制造业重点产业链，累计服务中试项目8800个（次），21项产品入选国内和省内“三首”产品，带动相关产业产值超过180亿元。
就是打造“中试+研发+孵化+基金+场景”的“中试+”生态，突出战略性创新平台、市场化中试基金和开放式应用场景的协同效应，已形成超200亿元天使子基金群，成功孵化量子计算测控系统、机器人大脑智能计算板卡等标志性成果。
就是充分调动市场主体参与中试平台建设的积极性，支持中试平台使用工业用地，允许小批量生产，在服务端实现收支平衡，通过投资中试项目获得长期收益。同时着力建设中试云平台，实现“在线找服务、一键提需求、精准链资源”，93%的中试平台由市场主体牵头建设。
下一步，成都高新区将聚焦重点领域，坚持市场化逻辑，出台政策措施，进一步带动国家高新区中试协同创新网络做大做强。同时，我们将与更多国家高新区协同构建网络化专业化一体化的中试服务体系，在持续深化“中试+”生态方面加劲加力，贡献更多“高新”力量。谢谢。
中国日报：“十五五”规划纲要明确提出要高质量共建“一带一路”，实施“一带一路”科技创新行动计划。在服务共建“一带一路”上，国家高新区取得哪些积极进展？
谢谢您的提问。习近平总书记在首届“一带一路”国际合作高峰论坛上宣布，启动“一带一路”科技创新行动计划，明确将科技园区合作列为四项行动之一。国家高新区主动谋划，围绕技术创新、成果转化、产业合作等持续深化“一带一路”科技园区合作，逐步形成多层次、宽领域合作格局。
国家高新区通过建设国际合作园、缔结“姊妹园区”等方式，不断完善政府、高校、企业等多层次交流合作机制。已与30多个国家和地区的园区建立战略合作关系，在“一带一路”沿线国家建立各类合作园区100多家。
国家高新区通过建设联合实验室、国际技术转移中心、创新中心、跨境孵化园等平台，开展联合研发和成果转化，促进人才交流互动，推动园区国际合作由“招商引资”向“招才引智”“招科引技”拓展，已在“一带一路”沿线国家设立孵化载体约150家。
国家高新区持续深化产业链招商，设立了5个中外中小企业合作区，稳步推进人工智能、新能源新材料、生物医药等领域产业链供应链国际合作，提升优势产业国际竞争力。
下一步，我们将以实施“一带一路”科技园区合作行动为抓手，加强统筹谋划，强化创新引领，优化服务体系，加快推动有条件的国家高新区布局各类国际科技产业合作载体，依托“一带一路”科技交流大会等活动，进一步深化政府间科技园区合作交流，促进多方经验共享、资源精准对接，加强产业链供应链互联互通，有力支撑高质量共建“一带一路”走深走实。谢谢。
中国青年报：高新区与高校协同创新发展是破解产学研融通创新堵点和痛点的有效路径。国家高新区在强化“双高协同”，促进高校创新资源与园区产业需求精准对接方面有哪些探索？
感谢您的问题，为深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，一体推进教育科技人才发展，江苏立足科教资源丰富、产业基础坚实的省情优势，于去年7月作出推进高新区与高等院校“双高协同”创新发展的工作部署，以“有组织科研+有组织转化”为核心，促进高新区优势产业群与高校优势学科群精准对接、深度融合。
无锡高新区党工委副书记、管委会副主任 顾国栋
省政府出台《关于推进高新区和高等院校协同创新发展的实施意见》，印发“双高协同”政策指南清单和改革指引清单，提供政策支持，鼓励改革探索；
瞄准学科前沿布局产业赛道，以企业需求为牵引深化与高校的体系化产学研合作，协同推进技术攻关、成果转化、平台建设，加快形成新质生产力；
依托优势产业建设学科专业，完善高校考核评价机制，创新人才培养模式，推动科研育人面向产业需求。省科技厅、省教育厅组织18家高新区和37所高校开展首批结对试点。
无锡高新区作为全省首批“双高协同”试点高新区，落实江苏省委、省政府决策部署，制定“双高协同”创新发展专项政策，形成“考核、经费、职称、人才、培养、开放”6类政策包；设立专项成果转化基金，创新“概念验证—中试熟化—落地孵化”全链条转化服务；联合江南大学院士团队建成国家市场监管总局特殊食品技术创新中心，获批工信部中试平台—无锡特殊食品与营养健康研究院，并与国投集团打造新质蛋白生物制造创新中心；搭建“需求中心、成果中心、能力中心”三大平台，纳入企业技术需求1383项、高校专利成果5151项，共享大型科研设备500台（套），入库教授专家1800余人。
下一步，无锡高新区将紧扣“十五五”目标，纵深推进“双高协同”创新发展。
实施重大产业科技攻关计划，统筹链主企业、研发机构及高校资源，组建创新联合体。
拓展“双高协同”试点成果，扩容高校技术转移分中心，发挥技术经理人作用，健全成果评价、中试熟化、融资支持全链条服务体系。
强化企业创新主体地位，壮大高新技术企业与专精特新企业集群，加速“育苗成树、积树成林”。谢谢。
中国工信新闻网：我们注意到，今年政府工作报告首次提出“打造智能经济新形态”，请谈谈国家高新区在发展智能经济方面具备哪些基础和优势？
谢谢您的提问。习近平总书记高度重视人工智能发展，强调要培育具有重大引领带动作用的人工智能企业和产业，构建数据驱动、人机协同、跨界融合、共创分享的智能经济形态。近年来，国家高新区围绕发展人工智能推出系列举措，超前部署技术研发，不断拓展应用场景，持续优化创新生态，推动人工智能产业蓬勃发展，集聚了全国约一半的人工智能领域独角兽企业和上市企业，培育了大模型、具身智能等重点新赛道，成为人工智能产业的关键载体和重要聚集区，为我国智能经济发展持续注入强劲动能。
下一步，我们将深入实施“人工智能+”行动、制造业数字化转型行动，全面提升国家高新区人工智能产业发展能级，加快打造智能经济新形态，为我国人工智能发展贡献高新力量。重点做好三个“提升”：
支持人工智能优势突出的国家高新区加强原始创新和关键核心技术攻关，在底层算法、类脑智能、世界模型等前沿领域取得一批原创成果。鼓励国家高新区加快探索人工智能驱动的新型科研范式和技术研发模式，建设人工智能开源社区。
推动国家高新区培育一批人工智能优势企业，加快壮大人工智能重点新赛道，前瞻布局各具特色的智能原生新业态新模式，打造具有国际竞争力的人工智能产业集群。建好用好国家高新区人工智能产业协同创新网络，加强跨区域园区合作，持续深化交流对接，促进产业资源高效整合。
推动国家高新区加快布局智能算力设施，建设高质量数据集，筑牢数智化发展底座。鼓励国家高新区常态化发布人工智能场景清单，打造一批标志性应用场景，促进人工智能新技术新产品规模化应用。支持高新区建设高标准数字园区，推动制造业数字化转型，提升园区管理服务数字化水平，形成一批可复制可推广的数智赋能园区发展典型模式。谢谢。
科技日报：“十五五”规划纲要和今年政府工作报告均对科技创新和产业创新深度融合提出明确要求。下一步，国家高新区和自创区将在哪些方面发力？
谢谢您的提问。推动科技创新和产业创新深度融合，是加快发展新质生产力、建设现代化产业体系的迫切需要，是实现高质量发展的内在要求。近年来，国家高新区和自创区不断加强平台载体建设，强化资源要素保障，完善政策环境，探索了一批新模式、新路径，成为推动科技创新和产业创新深度融合的重要载体。
下一步，我们将深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，以先行先试为重要抓手，以点带面推进国家高新区和自创区科技创新和产业创新深度融合不断取得新成效。重点做好三个“强化”：
研究编制国家高新区和自创区开展科技创新和产业创新深度融合先行先试工作方案，明确先行先试的总体目标、重点任务和保障措施。选取科创资源丰富、产业优势突出、改革成效显著的国家高新区和自创区开展先行先试，一体推进科技研发、成果转化和产业发展，完善平台体系，健全体制机制，优化创新生态，形成一批重大改革举措和重大创新成果，率先在推动科技创新和产业创新深度融合方面闯出新路子。
常态推进“双高”协同，促进国家高新区与相关高校围绕平台建设、技术攻关、成果转化和人才培养等深化合作，推动园区建立关键核心技术需求清单，分领域组织园区对接国家实验室、全国重点实验室等科研机构开展针对性攻关。
支持园区完善高新技术企业、专精特新“小巨人”企业、制造业单项冠军企业等优质企业梯度培育体系，鼓励企业牵头组建创新联合体，提高企业牵头承担国家科技攻关任务的比例，推动更多创新资源向企业集聚。
支持园区建设一批概念验证和中试验证平台，打造中试协作网络，推广“中试+”模式；推动园区建立应用场景对接机制，加大场景建设和开放力度，打造一批典型应用场景。
会同有关部门进一步强化对国家高新区和自创区开展先行先试的统筹指导，加强部门间政策协同。定期对先行先试任务推进情况开展跟踪评估，加强典型经验和模式的宣传推广。引导承担先行先试任务的园区所在地政府强化资源要素保障，推进各项试点任务落地见效。谢谢。
谢谢各位发布人的介绍，谢谢各位记者朋友的参与。今天的新闻发布会就到这里，再见。