标题：工业和信息化部举行“亚太经合组织（APEC）2026年数字和人工智能部长会议及数字周相关活动新闻通气会”
来源：MIIT
日期：
URL：http://www.miit.gov.cn/xwfb/bldhd/art/2026/art_a1dcaacc0394430fa13197ef3946dece.html
产业链：半导体产业链, 机器人产业链
============================================================

工业和信息化部举行“亚太经合组织（APEC）2026年数字和人工智能部长会议及数字周相关活动新闻通气会”
发布时间：2026-07-10 14:26
2026年7月10日，工业和信息化部举行“亚太经合组织（APEC）2026年数字和人工智能部长会议及数字周相关活动新闻通气会”。工业和信息化部副部长熊继军，APEC中国高官、外交部国际经济司参赞程烈，工业和信息化部国际合作司副司长张晓雷，国家数据局国际数据治理合作司司长宋宪荣，四川省人民政府副秘书长、办公厅主任杨昕，成都市人民政府副市长许兴国出席新闻通气会，介绍有关情况并回答记者提问。本次新闻通气会由工业和信息化部新闻发言人、办公厅副主任龚宪主持。
亚太经合组织（APEC）数字和人工智能部长会议及“数字周”相关高级别活动将在四川省成都市举行，系列活动将展示我国在人工智能和数字经济领域发展成果，培育亚太合作新亮点，并为11月APEC领导人非正式会议贡献成果。
今天我们非常高兴地邀请到工业和信息化部副部长熊继军先生为大家介绍会议的相关情况，并回答大家关心的问题。出席今天通气会的还有APEC中国高官、外交部国际经济司参赞程烈先生，工业和信息化部国际合作司副司长张晓雷女士，国家数据局国际数据治理合作司司长宋宪荣女士，四川省人民政府副秘书长、办公厅主任杨昕女士，成都市人民政府副市长许兴国先生。我是本场新闻通气会的主持人，工业和信息化部新闻发言人龚宪。
女士们、先生们，新闻界的朋友们，大家上午好！感谢大家对亚太经合组织（APEC）2026年数字和人工智能部长会议及数字周相关活动的关注和支持。
APEC是亚太地区层级最高、领域最广、影响力最大的经济合作机制。成立30多年来，在各经济体共同努力下，APEC凝聚地区发展合力，推进贸易投资自由化便利化，提升区域经济一体化水平，引领亚太地区走在全球开放发展前列，助推亚太成为世界经济主要增长引擎。
今年是中国继2001、2014年之后，时隔12年第三次担任APEC东道主，全年将举行11场专业领域部长级会议及系列活动。工业和信息化部在外交部的指导下，将于7月16日至24日在四川成都举办数字和人工智能部长会议及数字周相关活动，这是促进亚太地区数字和人工智能领域交流合作的重要平台。
本次数字和人工智能部长会议是中国继2002年时隔24年之后再次主办电信部长会议。电信部长会议是APEC框架下统筹亚太区域电信、信息通信技术和数字领域的政策协同与务实合作的最高级别部长对话机制。近年来，从电信技术到信息通信技术，再到数字技术，新技术发展日新月异，各经济体积极拥抱包括人工智能在内的数字技术，自去年起电信部长会议聚焦数字和人工智能，开始举办APEC数字和人工智能部长会议。
当前，新一轮科技革命和产业变革加速突破，以人工智能为代表的数字技术深度重塑全球发展格局，深刻改变人类的生产生活方式，也为亚太地区可持续发展创造了新机遇。去年11月，习近平主席在韩国庆州出席APEC第三十二次领导人非正式会议并发表重要讲话表示，中方愿以担任东道主为契机，同各方携手构建亚太共同体，着力推进亚太自由贸易区、互联互通、数字经济、人工智能等务实合作，为亚太发展注入更大活力和动力，更多造福亚太地区人民，这为我们深化亚太区域数字和人工智能合作指明了方向。
今年的数字和人工智能部长会议将以“数字和人工智能技术赋能亚太共同体”为主题，邀请APEC各经济体相关部长共聚成都，围绕“加强数字和人工智能赋能发展”“促进普遍和有意义的数字连接”“支持数字包容和数字技能提升”等议题开展深入交流。在部长会议之前，7月16日至22日将举行APEC电信工作组第73次会议，23日举行数字和人工智能部长会议，24日上午举办APEC数智赋能高级别对话。之后，国家互联网信息办公室、国家数据局也将举办数字周其他相关活动。
为办好此次数字和人工智能部长会议，前期，工业和信息化部会同四川省、成都市积极推进相关筹备工作，目前参会方邀请、议题磋商、会议服务、新闻宣传、安全保卫等各方面筹备工作已基本就绪。
我们愿与各方一道，努力将本次数字和人工智能部长会议及数字周相关活动办成各经济体分享政策主张和实践经验，推动亚太地区数字和人工智能领域务实合作，引领亚太地区开放融通、普惠包容、合作共赢的盛会，为构建开放、活力、强韧、和平的亚太共同体注入强大数字动能。
我先简要介绍这些情况。接下来，我和我的同事很高兴回答各位记者朋友的提问。谢谢大家。
新华社：刚才介绍本次数字和人工智能部长会议的主题是“数字和人工智能技术赋能亚太共同体”，请问工业和信息化部有哪些考虑？
谢谢你的提问。当前，全球数字化转型加速演进，包括人工智能在内的数字技术正在引领新一轮科技革命和产业变革，深刻重塑亚太地区经济社会发展格局。亚太地区是全球经济增长的重要引擎。APEC成员经济体应当携手抢抓数字和人工智能发展机遇，共同开展数字赋能务实合作。
1989年APEC成立至今，电信和信息通信技术持续迭代演进，数字和人工智能技术变革日新月异，新技术新应用新业态加速涌现。尽管数字和人工智能技术面临一定安全挑战，但其赋能经济社会发展的巨大潜力日益凸显。APEC电信工作组有着悠久的历史和优良的合作传统。成立以来，持续推进亚太区域互联互通、政策标准协同、数字普惠包容，不断缩小数字鸿沟，始终是亚太数字合作的重要支柱。面对数字和人工智能发展潮流，电信工作组应与时俱进，聚焦数字和人工智能技术向善和赋能，凝聚共识，共同发展。
为此，工业和信息化部以举办2026年数字和人工智能部长会议为契机，呼应《2040年亚太经合组织布特拉加亚愿景》和《奥特奥罗亚行动计划》战略目标，落实《亚太经合组织互联网和数字经济路线图》，践行2025年亚太经合组织领导人关于“助力区域数字和人工智能转型”共识，坚持以应用场景为牵引、以赋能发展为目标，确定2026年亚太经合组织数字和人工智能部长会议主题为“数字和人工智能技术赋能亚太共同体”，聚焦数字和人工智能应用，持续推动技术向善，力求同各方携手深化亚太地区在数字和人工智能领域的政策协调、能力建设与务实合作，为亚太发展注入更多活力。
2026年数字和人工智能部长会议体现了APEC中国年“建设亚太共同体，促进共同繁荣”的主题，以及“开放、创新、合作”优先领域，将聚焦APEC电信工作组职责范畴、战略行动、工作目标，以项目为抓手，推动数字和人工智能技术赋能千行百业，促进APEC成员经济体社会发展。谢谢。
中央广电总台财经节目中心：刚才介绍到将举行2026APEC数字周活动，能否进一步介绍数字周的整体考虑和相关安排？
APEC中国高官、外交部国际经济司参赞 程烈：
谢谢你的提问。各位媒体朋友，随着新一轮科技革命加速演进，人工智能等数字技术已成为助推新质生产力、实现创新增长的关键要素，亚太经合组织（APEC）各成员经济体均对此高度关注。为进一步凝聚各方合作共识，培育未来合作亮点，7月16日至29日，我国作为2026年APEC东道主，将在中国西部创新创造之城——四川省成都市举行APEC数字周活动，主办包括APEC数字和人工智能部长级会议、数智赋能高级别对话、人工智能高级别论坛和数据促进增长高级别圆桌会等多场高级别会议，以及APEC相关工作组会议、研讨会和实地参访等30余场形式多样的活动。APEC成员经济体和秘书处、工商咨询理事会、观察员等各界代表预计约400—500人将出席活动。
APEC中国高官、外交部国际经济司参赞 程烈
APEC“中国年”以“建设亚太共同体，促进共同繁荣”为主题，围绕“开放、创新、合作”三大优先领域开展工作。数字周是三大优先领域中“创新”项下的重要举措，是我国主办的APEC系列专业部长会中分量最重、安排最丰富的活动之一，也是“中国年”办会工作的一大特色，相信将成为各方深入探讨数智赋能千行百业、人工智能普惠包容发展、数据领域创新合作等科技前沿议题的重要平台，也将成为各方亲身体验中国科技创新和新质生产力发展成果的有利契机。外交部一直积极支持各主办部门以及四川省、成都市推进会议筹备工作。
我们相信，在各方共同努力下，此次数字周将是APEC“中国年”又一场成功的活动，为推动亚太地区数字经济和人工智能领域合作、实现创新增长、共同建设亚太共同体作出积极贡献。欢迎各位媒体朋友密切跟踪报道。谢谢。
香港大公文汇传媒集团：此次APEC数字周创新设置了数据领域系列活动。请问相关活动主要包括哪些内容？预期将取得哪些成果？
国家数据局国际数据治理合作司司长 宋宪荣：
谢谢你的提问。作为2026年APEC数字周的重要组成部分，数据领域系列活动将于7月25日至29日举办，聚焦“数据促进增长”主题，设置2场会议活动和4场主题参访。7月25日上午，将举办APEC数据促进增长高级别圆桌会，主要是APEC各经济体部长及国际组织代表开展数据政策对话；下午的专题研讨会围绕APEC框架下数据与人工智能赋能产业发展主题，将由各经济体政府、企业、科研机构、智库等各领域代表开放式讨论。7月26日至29日，是数据赋能医疗、动漫文创、智慧城市及人工智能应用等主题参访。
从目前注册和各方反馈看，各经济体政产学研界对“数据促进增长”这一议题高度关注，外方注册嘉宾超过200人，报名参加专题研讨会的中外企业近100家，其中，世界500强、知名跨国公司、数据和人工智能代表型企业近50家。
第一，分享数字中国建设和数据开发利用的实践成效。
以政策分享、案例交流和现场参访等多种形式，向APEC各经济体全面展现中国在数据基础制度构建、数据基础设施布局建设、数据开发利用、场景应用落地、数据要素赋能人工智能创新发展等方面的前沿探索和实践经验，促进相互学习和借鉴。
第二，拓展APEC数据领域合作深度和广度。
当前，APEC围绕数据领域已开展了富有成效的合作，重点涉及数据隐私保护、数据跨境流动等方面。本次系列活动，将进一步丰富“数据促进增长”这一理念内涵，倡导各经济体更加关注数据价值释放、数据赋能经济增长、模数共振创新等新的合作方向，推动各经济体围绕数据能力建设、传统产业升级、经验案例分享等方面开展更加广泛、务实的交流合作。
第三，加强APEC经济体间更多合作成果落地。
通过实地考察和现场交流，增进经济体间数据合作互信，营造共商共建共享的合作氛围。为企业、机构等搭建交流对接平台，促进合作意向高效转化为落地成果。以富有成效的产业政策实践、鲜活的案例和具象的场景，争取让与会各方带着困惑和问题来，拿着解决方案走。谢谢。
凤凰卫视：本次部长会议聚焦数字和人工智能，会议有哪些亮点值得期待？会上，各经济体将就哪些数字和人工智能领域的话题展开讨论？
谢谢你的提问。经过前期各方共同努力和精心筹备，会议各项安排已基本就绪。总体来看，本次部长会议主要有三大亮点：
一是多形式搭建交流平台，各界积极响应、广泛参与。
本次会议在政府闭门讨论的基础上，同步配套了数智赋能高级别对话、项目研讨会等一系列活动，设立数智赋能专题展示区，以“议题发言+典型案例+企业展示”三位一体，搭建亚太各经济体政产学研用深度交流的平台和务实合作的载体。发出邀请以来，得到积极响应，吸引了Meta、谷歌、微软、松下、腾讯、中兴、百度、自变量机器人等30余家国内外知名企业报名参会参展。
二是多视角设立热点议题，充分交流政策和实践。
会议期间，各经济体将从电信领域数字化转型、宽带连接的社会效益、ICT韧性、互联网普遍适用性、中小企业人工智能转型、反网络诈骗、安全线上空间、人工智能安全等多视角开展深度研讨，分享相关政策举措和最佳实践，中方还将在高级别对话上发布《亚太地区数智赋能案例集》，交流利用数字和AI技术赋能千行百业和民生福祉的实践和经验，交流互鉴，共享发展。
三是多领域凝聚各方共识，积极促成共同行动指引。
本次会议将就数字连接、数智赋能、数字包容、数字安全、数字生态等重点领域，深入交换意见，明确APEC在数字领域重点努力方向，为亚太地区数字和人工智能合作提供具有前瞻性和可操作性的方向指引。会议期间还将同步讨论《APEC电信工作组战略行动计划（2026—2030）》，进一步凝聚各方共识，明确合作目标和优先领域。
本次部长会上，各经济体将围绕三方面议题展开深入讨论。
释放数字和人工智能技术在医疗、教育、交通、农业、工业、文化等领域的赋能潜力，让人工智能成果普惠共享。
构建快速、可靠、泛在、可负担且具韧性的数字和信息通信基础设施，为数字和人工智能赋能发展提供坚实底座。
弥合数字鸿沟和智能鸿沟，让所有人共享人工智能知识成果和数字红利。
中方愿同APEC各经济体一道，秉持共商共建共享理念，以本次会议为契机，凝聚广泛共识，深化务实合作，共同推动亚太数字和人工智能合作迈上新台阶。谢谢。
人民网：我们了解到，此次APEC部长会议期间，各经济体有关部长将围绕人工智能发展与赋能方面充分交换意见。请问四川在推动人工智能赋能新型工业化方面，目前取得了哪些成效？又将如何借本次会议和活动机遇，进一步深化相关工作？
四川省人民政府副秘书长、办公厅主任 杨昕：
谢谢你的提问。四川是经济大省、工业大省，2025年工业增加值1.84万亿元、居全国第7位，人工智能赋能新型工业化具有较好基础和广阔前景。近年来，四川省委、省政府深入贯彻习近平总书记关于新型工业化、人工智能发展的重要论述和对四川工作系列重要指示精神，把“人工智能+”作为一号创新工程，突出赋能新型工业化，出台行动方案、制定政策举措，持续强化科技研发创新、产品迭代升级、场景应用牵引、治理机制构建、产业生态打造，以智能产业化、产业智能化推动产业提质增效。下面，我从三个方面作简要介绍：
将人工智能纳入全省“15+N”重点产业链强力推动，以成都市、绵阳市为主要承载地，其他市（州）为协同发展地加快建圈强链，培育人工智能企业1900余家，去年全省人工智能产业营业收入超1900亿元、今年上半年预计超1000亿元。发挥科教资源集聚优势，推动企业牵头组建创新联合体，开展75项重大技术装备攻关，智能关节模组研制、重载高精度牵引机器人等70余项关键核心技术实现突破，带动脑机接口、工业元宇宙等高技术制造业增加值实现两位数增长，氮化镓量子光源芯片、太空算力星座、空间智能世界模型等原创性成果不断涌现。
促进人工智能与研发设计、中试验证、生产制造、营销服务、运营管理等环节深度融合，高端能源装备关键部件全链条协同智能体应用、AI视觉智造与智能调优在离散制造业的融合应用、MiniLED模组工艺全流程光学智能检测应用等18个场景入选工业和信息化部正在公示的国家人工智能典型应用案例，制造、巡检、物流机器人已广泛应用于工业企业。加快培育赋能应用服务商，依托长虹、九洲等4家国家制造业数字化转型促进中心，以及四川数智化绿色化转型促进中心等平台，遴选发布38个工业垂直大模型和工业智能体培育项目，实施“智改数转”三年行动，累计培育领航级智能工厂1家、全球“灯塔工厂”4家、国家级数字领航企业6家、卓越级智能工厂20家。
立足四川水、风、光等清洁能源富集优势，大力推进算电融合，加快建设“东数西算”国家算力枢纽节点和算力互联互通平台，建成投用国家超算成都中心、成都智算中心，全省可用算力规模48EFlops，赋能新型工业化的高质量数据集加快建设。布局打造“诸葛空间”产业生态示范区、四川省大模型和机器人训练场，获批2个国家级机器人产业集群。整合高校、企业、院所优势资源组建四川人工智能学院，全方位、全链条开展人工智能人才培养。“一业一策”支持人工智能规模化应用，持续推动技术供给、场景需求、产业资本和专业服务高效协同。推动成都加快建设国家人工智能创新应用先导区，打造人工智能策源地和产业高地，带动全省加快推进人工智能赋能新型工业化。
下一步，我们将依托本次APEC数字和人工智能部长会议及数字周系列活动契机，积极学习借鉴各经济体人工智能赋能工业领域前沿理念、先进经验，加强开放合作，认真落实“人工智能+”和“人工智能+制造”部署要求，坚持创新驱动、场景牵引、生态共建，大力推进工业全要素智能化发展，加快赋能传统产业转型升级、新兴产业和未来产业培育壮大。
常态化实施“成果找市场、企业找技术”双向揭榜挂帅，全力突破智能化工业软件、高性能算力芯片等关键核心技术，推动智能创新平台建设，加快构建全链条自主创新体系。
推动智能终端和智能装备创新研制与迭代更新，培育先进计算存储、智能传感器、高端数控机床、工业机器人等重点产品，夯实工业智能化基础。
分行业发布轻量化人工智能改造方案，每年面向社会和企业主动开放20个以上应用场景，加快垂直大模型落地应用，打造典型智能应用场景，梯度培育智能工厂，提升园区智能化水平。
完善监管治理规范，推进标准化体系建设，开展人工智能科技伦理审查，鼓励先行先试，宽容失败。
加大企业培育力度，强化优质算力和数据供给，市场化运行人工智能产业基金，体系化推进人工智能人才培养，全方位优化人工智能产业发展环境。
再过13天，APEC数字和人工智能部长会议将在四川成都举办。我们将扎实做好各项筹办工作，精心展示四川“好企”“好物”，让参会嘉宾们在美丽的天府之国体验中国式现代化的万千气象！谢谢。
21世纪经济报道：请问2026年亚太经合组织数字和人工智能部长会议等数字周活动在成都举办，成都市为会议召开做了哪些准备？我们了解到会议同期还有精彩的城市侧活动，请介绍相关情况。
谢谢你的提问。2026年APEC数字和人工智能部长会议等数字周活动落地成都，这既是国家赋予成都的光荣使命，更是成都展示创新活力的重要窗口。我们坚持国际水平与天府韵味并重，聚焦城市服务、天府文化和数字产业三个维度，落实好办会要求。目前，各项筹备工作已基本就绪。
一是坚持精益求精，提供贴心周到的城市服务。
我们细化会场布局，优化功能分区，开展全要素压力测试与闭环推演，全力确保会议成功举办。做好礼宾接待，配优配齐代表团联络员和青年志愿者，做到专人对接、全程跟进、精准响应。严格按照会议标准，落实落细住宿、餐饮、交通等服务保障，让与会嘉宾充分体验成都精细化、有温度的城市服务。
二是深挖天府底蕴，打造独具魅力的城市体验。
我们精心遴选蜀锦蜀绣、川酒川茶等300余种“天府好物”，现场展演竹编、剪纸、脸谱等非遗技艺，充分展现天府文化的独特魅力。深度整合熊猫生态资源、千年古蜀文明、市井烟火文化与现代都市商圈，精心规划6条城市参访路线，让与会嘉宾在成都立体感知中国式现代化的万千气象。
三是立足发展优势，展示制造强市的建设成效。
我们在核心区域设置主题展区，聚焦数字与人工智能领域及上下游产业链，遴选出具备行业影响力与创新力的代表企业，业态横跨光通信、机器人、先进算力、量子科技、数字文创等细分领域，充分彰显成都数字经济产业的综合实力和创新活力。
当前，成都正全力打造中国西部数字与人工智能产业发展新高地。为进一步放大综合效应，我们以“场景赋能、数智融合”为主线，集中举办2026亚太数字伙伴对话暨“投资成都”全球招商大会、新型工业化推进现场交流会、太空算力产业生态大会等9场城市侧活动，实现“办会”“兴业”深度融合。活动主要有三大亮点。
深度承接APEC数字周溢出效应，高效链接亚太及全球优质产业、资本、技术、人才要素，不仅邀请与会嘉宾“走进来”，更推动会议流量转化为实实在在的投资增量，打造属于成都的高光时刻。
活动转变传统办会模式，创新推出“企业主导、智库赋能、政企协同”模式，将舞台交给链主企业和创新主体，促进上下游、左右岸精准对接，着力构建共生共荣的产业生态圈。
策划开展系列数字文创体验活动，将“成都造”数智产品贯穿全流程，让与会嘉宾在沉浸体验中，触摸数智技术的前沿脉搏，感受数智赋能的鲜活实践。
七月的成都，有烟火人间的温度，更有数智跃升的热度。我们热忱期盼各位嘉宾、各界朋友相聚蓉城，共赴亚太数字之约，共创人工智能新未来！
中国日报：近年来，数字和人工智能产业迅猛发展，成为推动亚太地区实现生产力跃升的重要机遇。请问本次数字和人工智能部长会议将怎样助力区域数字合作发展？
谢谢你的提问。确实如您所说，数字和人工智能产业正以前所未有的速度蓬勃发展，成为引领亚太地区生产力变革和经济转型的重要力量。这一轮技术变革为亚太地区发展带来难得的发展机遇，窗口期也十分宝贵。APEC各经济体高度重视，比以往任何时候都更需要加强合作。在共享经验、协同创新中共同把握数字化智能化带来的历史契机，确保不让一个经济体在数智时代掉队。
本次数字和人工智能部长会议将从以下三个方面，推动区域数智合作落到实处。
第一，明确方向，抓住技术变革带来的战略机遇。
持续推动产业技术创新，加强新技术新产品迭代升级，是顺应新一轮技术革命和产业变革的必然要求。此次部长会议期间，APEC各经济体将共同探讨如何用好数字和人工智能技术快速发展红利，充分发挥APEC政策协调与引领作用，进一步明确发展方向，确定合作目标、原则和优先领域，为区域数智合作提供清晰指引。
第二，凝聚共识，通过互利合作实现共同发展。
APEC经济体将围绕推动数字基础设施互联互通、分享数字化智能化发展经验、共建数字和人工智能能力、营造安全可靠有韧性的数字环境、共育开放包容可持续的数字生态等五大方向凝聚共识、加强合作，充分激发数字和人工智能技术的创新活力和赋能效应，释放亚太区域数智融合发展的巨大潜力，加快培育发展新质生产力，创造美好数智生活。
第三，携手同行，让数字合作成果惠及所有人。
人人可及、人人受益是数字和人工智能技术发展的价值底色，也是亚太大家庭团结发展的共同目标。APEC各成员经济体将加强数字和人工智能领域交流合作，打破数字资源壁垒，推动跨区域互联互通，缩小成员间“智能鸿沟”，提升数字服务公平性、包容性，推动数字合作发展红利惠及亚太各经济体和人民。谢谢。
谢谢各位发布人的介绍，谢谢各位记者朋友的参与。今天的新闻通气会就到这里，再见。